[المتن]
إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل 
فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله. أما بعد:
فإن علم المواريث من العلوم الشرعية الجليلة، فبها يعرف ما على المورِّث والوارِث، وقد وردت أحاديث نبوية شريفة منها قوله: (العلم ثلاث؛ آية محكمة أو سنة قائمة، أو فريضة عادلة)() زيادة على ذلك أقوال الصحابة الكرام رضوان الله عليهم جميعا تبين فضل هذا العلم وخصوصيته ، فمن ذلك ما قاله عبد الله بن مسعود: (من لم يتعلم الفرائض والحج والطلاق فبم يفضل أهل البادية)()، وقال وهب: (كنت أسمع ربيعة يقول: من تعلم الفرائض من غير علم بها من القرآن ما أسرع ما ينساها)().
وقال الإمام ابن العربي: «وكان جل علماء الصحابة وعظم مناظراتهم، -يعني في الفرائض- ولكن الخلق ضيعوه وانتقلوا منه إلى الإجارات والسلم والبيوع الفاسدة والتدليس، إما لدين ناقص، أو علم قاصر، أو غرض في طلب الدنيا ظاهر... ولو لم يكن من فضل الفرائض والكلام عليها إلا أنها تبهت منكري القياس وتخزي مبطلي النظر في إلحاق النظير بالنظير، فإن عامة مسائلها إنما هي مبنية على ذلك؛ إذ النصوص لم تستوف فيها ولا أحاطت بنوازلها)().
ولذلك فإن الفرائض عظيمة القدر حتى أنها ثلث العلم. وقد وردت أحاديث نبوية تبين أن هذا العلم أول علم يفقد في الأرض حتى لا يكاد يوجد، فقد روي عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (تعلموا الفرائض وعلموها الناس؛ فإني امرؤ مقبوض وإن هذا العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف الرجلان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينها) ()، وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (تعلموا الفرائض؛ فإنها من دينكم، وإنها نصف العلم وإنه أول علم ينزع من أمتي)().
لذا يعتبر فقه المواريث مجالاً هاماً ينظم التوزيع العادل والمنصف للميراث بين المورثين والورثة، وفي هذا السياق، يأتي الاعتناء بالإعجاز البياني في فقه المواريث لتفسير وفهم هذه الأحكام الشرعية وتطبيقها بشكل صحيح ومنطقي.
الفصل الثاني
قال تعالى: (يوصيكم الله في أولاد
كم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم) [النساء: 11-12].
معاني المفردات الآيات()
﴿يوصيكم﴾ يوصيكم: يعهد إليكم – يفرض عليكم – يلزمكم – يأمركم.
الوصية: التقدم إلى الغير بما يعمل فيه مقترناً بوعظ، من قولهم: أرض واصية: متصلة النبات، ويقال: أوصاه هو العدل والمصلحة. ووصاه، وتواصى القوم: أوصى بعضهم بعضاً.
﴿في أولادكم﴾: في شأن ميراثهم، والولد يقع على الذكر والأنثى، والمولود فعلاً، والجنين في بطن أمه، والولد يقتضي الولادة، والابن لا يقتضي.
﴿حظ﴾: الحصة أو النصيب، والحظ لا يكون إلا في الخير؛ أي: لا يأتي إلا في سياق الخير.
﴿نساء﴾: بنات كبيرات أو صغيرات.
﴿فوق اثنتين﴾: زائدات على اثنتين.
﴿كن نساء فوق اثنتين﴾: أيْ: مات المورث، ولم ينجب ذكراً، وإنما أنجب ثلاث بنات، أو أكثر.
﴿كانت واحدة﴾: أيْ: مات المورث، وترك بنتاً واحدة، ولم ينجب غيرها.
﴿إن كان له ولد﴾: أي: ذكرٌ أو أنثى.
﴿أقرب لكم نفعا﴾: خير لكم في الدين والدنيا.
﴿وصية يوصين بها﴾: أي يُخرجُ الدين ثم الوصية ويقسم الباقي على الورثة.
لا تدرون: لا تعلمون.
﴿فريضة﴾: مفروضة عليكم، أي: فرض الله ذلك فرضا عليكم فريضة، وليست على سبيل الاستحباب.
﴿عليما﴾: بمصالح خلقه منذ الأزل، ويعلم الأمر قبل وقوعه، ويعلم حقيقة البشر كلهم جميعا في أي زمان ومكان.
﴿حكيما﴾: في كل ما فرض وقسم من المواريث، حكيم في تدبير شؤون خلقه وكونه؛ فهو أحكم الحاكمين سبحانه، وهو أحكم الحكماء.
﴿كلالة﴾: مصدر وهو الإعياء، ثم استعمل في القرابة البعيدة غير قرابة الأصول والفروع، وهو من لا والد له ولا ولد أي له قرابة فقط من الحواشي.
وذكر الزجاج عن أهل اللغة، أن «الكلالة»: من قولهم: تكلله النسب، أي: لم يكن الذي يرثه ابنه، ولا أباه. قال: والكلالة سوى الوالد والولد، وإنما هو كالإكليل على الرأس().
وذكر ابن قتيبة عن أبي عبيدة أنه مصدر تكلله النسب: إذا أحاط به. والابن والأب: طرفان للرجل. فإذا مات، ولم يخلفهما، فقد مات عن ذهاب طرفيه، فسمّي ذهاب الطّرفين: كلالة().
والثاني: أن الكلالة: من لا ولد له، رواه ابن عباس، عن عمر بن الخطاب، وهو قول طاوس().
والثالث: أن الكلالة: ما عدا الوالد، قاله الحكم().
والرابع: أن الكلالة: بنو العم الأباعد، ذكره ابن فارس، عن ابن الأعرابي().
﴿غير مضار﴾: أي: غير مضارّ لورثته بالزيادة على الثلث، أو قصد المضارّة بالوصية دون القرابة.
﴿وصية من الله﴾: أي: فريضة من الله. وقيل: عهدا من الله إليكم فيما يجب لكم من ميراث من مات منكم.
﴿والله عليم﴾: أي: بمن جار، أو عدل في وصيته، أو بما دبّره لخلقه من الفرائض.
﴿حليم﴾: بتأخير العقوبة عمن خالفه.
سبب نزول الآيات():
الصحيح في سبب نزول الآية ما أخرجه البخاري ومسلم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: (عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في بني سَلِمة ماشِيَيْن، فوجدني النبي صلى الله عليه وسلم لا أعقِل شيئًا، فدعا بماء، فتوضأ منه، ثم رَشَّ عَلَيَّ، فأَفَقْتُ، فقلتُ: ما تأمرني أن أصنع في مالي، يا رسول الله؟ فنزلت: 
﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ﴾)().
وفي رواية عن جابر بن عبد الله، قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يَعُودُني وأنا مريض، فقلتُ: كيف أقْسِمُ مالي بين ولدي؟ فلم يَرُدَّ عَلَيَّ شيئًا؛ فنزلت: 
﴿يوصيكم الله في أولادكم﴾)().
وهناك حديث آخر وفيه: قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: (جاءت امرأةُ سعدِ بن الربيع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، هاتان ابنتا سعد بن الربيع، قُتِل أبوهما معك في أحد شهيدًا، وإنّ عمهما أخذ مالهما، فلم يدع لهما مالًا، ولا يُنكَحان إلا ولهما مال. فقال: يقضي الله في ذلك، فنزلت آية الميراث: ﴿يوصيكم الله في أولادكم﴾ الآية، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمِّهما فقال: (أعْطِ ابنتَي سعد الثلثين، وأمَّهُما الثُّمُنَ، وما بقي فهو لك)().
وفي رواية أخرى في إسنادها عبد الله بن محمد بن عقيل وهو مختلف فيه، من حديث جابر أيضاً أخرجه أبو داود، وفيه: قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: (خرجْنا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم حتى جئنا امرأةً من الأنصارِ في ‌الأسوافِ()، فجاءتِ المرأةُ بابنتين فقالت: يا رسولَ الله، هاتان بنتا ثابتِ بن قيسٍ قُتل معك يومَ أُحد، وقد استفاء عَمُّهُمَا مالَهما وميراثَهما كلَّه، فلم يَدَع لهما مالاً إلا أخذَه، فما ترى يا رسولَ الله؟ فوالله لا تُنْكحَان أبداً إلا ولهما مالٌ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: «يَقْضِي اللهُ في ذلكِ»، قال: ونزلتْ سورةُ النساء ﴿يوصيكم الله في أولادكم﴾، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: «ادْعُوا لي المرأةَ وصاحِبَها» فقال لعمِّهما: أعطِهما الثُّلثَين، وأعطِ أمّهما الثُّمنَ، وما بقي فَلَكَ)().
قال الطبري رحمه الله: «وقد ذُكِر أن هذه الآيةَ نزَلت على النبيِّ صلى الله عليه وسلم تبيينًا مِن اللَّهِ الواجبَ مِن الحكمِ في ميراثِ مَن مات وخلَّف ورثةً، على ما بيَّن؛ لأن أهلَ الجاهليةِ كانوا لا يَقْسِمون مِن ميراثِ الميتِ لأحدٍ من ورثتِه بعدَه، ممن كان لا يُلاقى العَدُوَّ، ولا يُقاتِلُ في الحروبِ مِن صغارِ ولدِه، ولا للنساءِ منهم، وكانوا يَخُصُّون بذلك المُقاتِلَةَ دونَ الذُّرِّيَّةِ، فأخبَر اللَّهُ جلَّ ثناؤُه أن ما خلَّفه الميتُ بين مَن سَمَّى وفرَض له ميراثًا في هذه الآيةِ وفي آخرِ هذه السورةِ، فقال في صغارِ وَلَدِ الميتِ وكبارِهم وإناثِهم: لهم ميراثُ أبيهم إذا لم يكنْ له وارثٌ غيرُهم، للذكرِ منهم مثْل حظِّ الأنثيين»().
وجاء في تفسير ابن عطية: «قال ابن زيد: نزلت في الكفار الذين كانوا لا يورثون النساء والصغار، ويأكلون أموالهم، وقال أكثر الناس: نزلت في الأوصياء الذين يأكلون ما لم يبح لهم من مال اليتيم، وهي تتناول كل آكل وإن لم يكن وصيا»().
يقول العز بن عبد السلام: «كانوا لا يورثون الجواري ولا الضعفاء من الغلمان، ولا يورث الرجل من ولده إلا من أطاق القتال، فمات عبد الله أخو حسان الشاعر وترك خمس أخوات فأخذ ورثته ماله فشكت زوجته ذلك إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فنزلت. ﴿فوق اثنتين﴾ فرض الاثنتين الثلثان كالأختين، وخالف فيه ابن عباس فجعل لهما النصف»().
وقد ذُكِر أن هذه الآيةَ نزَلت على النبيِّ صلى الله عليه وسلم تبيينًا مِن اللَّهِ الواجبَ مِن الحكمِ في ميراثِ مَن مات وخلَّف ورثةً، على ما بيَّن؛ لأن أهلَ الجاهليةِ كانوا لا يَقْسِمون مِن ميراثِ الميتِ لأحدٍ من ورثتِه بعدَه، ممن كان لا يُلاقى العَدُوَّ، ولا يُقاتِلُ في الحروبِ مِن صغارِ ولدِه، ولا للنساءِ منهم، وكانوا يَخُصُّون بذلك المُقاتِلَةَ دونَ الذُّرِّيَّةِ().
‌‌الناسخ والمنسوخ للآيات:
عن عبد الله بن عباس -من طريق عطاء بن أبي رباح- قال: (كان المالُ للولد، وكانت الوصيةُ للوالدين والأقربين، فنسخ اللهُ مِن ذلك ما أحب، فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين، وجعل للأبوين لكلِّ واحد منهما السدس مع الولد، وجعل للزوجة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع)().
وعن زيد بن أسلم -من طريق القاسم بن عبد الله بن عمر- أنّه قال: (﴿بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180]، فنسختها آية الميراث)().
التفسير النحوي والصرفي للآيات():
﴿يوصيكم﴾: مضارع مرفوع وعلامة الرفع الضمّة المقدّرة على الياء و(كم) ضمير مفعول به.
﴿الله﴾: لفظ الجلالة فاعل مرفوع.
﴿في أولادكم﴾: (في أولاد) جارّ ومجرور متعلّق بـ﴿يوصيكم﴾ وفيه حذف مضاف أي شأن أولادكم و(كم) ضمير مضاف إليه.
﴿للذكر﴾: جارّ ومجرور متعلّق بمحذوف خبر مقدم.
﴿مثل﴾: مبتدأ مؤخّر مرفوع، بحذف موصوف حيث نابت الصفة منابه أي: حظّ مثل حظّ الأنثيين.
﴿حظ﴾: مضاف إليه مجرور.
﴿الأنثيين﴾: مضاف إليه مجرور وعلامة الجرّ الياء.
﴿فإن﴾: (الفاء) استئنافيّة-أو عاطفة- (إن) حرف شرط جازم.
﴿كن نساء﴾: ﴿كن﴾ فعل ماض ناقص مبنيّ على السكون في محل جزم فعل الشرط … و(النون) اسم كان ﴿نساء﴾ خبر كان منصوب، وكان واسمها وخبرها، وتقديره: إن كانت المتروكات نساء فوق اثنتين. 
﴿فوق﴾: ظرف مكان منصوب متعلّق بمحذوف نعت لنساء.
﴿اثنتين﴾: مضاف إليه مجرور وعلامة الجرّ الياء.
﴿فلهن﴾:(الفاء) رابطة لجواب الشرط (اللام) حرف جرّ و(هنّ) ضمير متّصل مبنيّ في محلّ جرّ متعلّق بمحذوف خبر مقدّم.
﴿ثلثا﴾: مبتدأ مؤخّر مرفوع وعلامة الرفع الألف.
﴿ما﴾: اسم موصول مبنيّ في محلّ جرّ مضاف إليه.
﴿ترك﴾: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو أي الميت، والعائد محذوف أي تركه (الواو) عاطفة.
﴿وإن كانت واحدة﴾: (كانت) فعل ماض ناقص في محلّ جرم فعل الشرط، و(التاء) للتأنيث، واسم كان ضمير مستتر تقديره هي أي: المولودة، (واحدة) خبر كان منصوب.
﴿ولأبويه﴾: (الواو) استئنافيّة (لأبوي) جارّ ومجرور متعلّق بمحذوف خبر مقدّم وعلامة الجرّ الياء و(الهاء) ضمير مضاف إليه.
﴿لكل﴾: جارّ ومجرور بدل من المجرور أبويه بإعادة الجارّ.
﴿واحد﴾: مضاف إليه مجرور.
﴿منهما﴾: جارّ ومجرور متعلّق بمحذوف نعت لواحد.
﴿السدس﴾: مبتدأ مؤخّر مرفوع.
﴿مما﴾: (من) حرف جرّ (ما) اسم موصول مبنيّ في محلّ جرّ متعلّق بمحذوف حال من السدس.
﴿له﴾: (اللام) حرف جرّ و(الهاء) ضمير في محلّ جرّ متعلّق بمحذوف خبر كان مقدّم.
﴿ولد﴾: اسم كان مرفوع، أو فاعل كان التام و(ل) متعلّق بالفعل.
﴿فإن لم﴾: (الفاء) عاطفة (إن) مثل الأول (لم) حرف نفي فقط.
﴿يكن﴾: مضارع ناقص مجزوم فعل الشرط، وعلى رأي بعض النحاة مجزوم ب (لم) لأنه الأقوى.
﴿وورثه﴾: (الواو) اعتراضيّة (ورث) فعل ماض و(الهاء) ضمير مفعول به.
﴿أبواه﴾: (أبوا) فاعل مرفوع وعلامة الرفع الألف وحذفت النون للإضافة و(الهاء) مضاف إليه.
﴿فلأمه﴾: (الفاء) رابطة لجواب الشرط (لأمّ) جارّ ومجرور خبر مقدّم و(الهاء) مضاف إليه.
﴿الثلث﴾: مبتدأ مؤخّر.
﴿فإن كان له إخوة﴾: (الفاء) استئنافيّة (إن كان له إخوة) مثل إن كان له ولد.
﴿فلأمه السدس﴾: (الفاء) رابطة لجواب الشرط (لأمّه السدس) مثل لأمه الثلث.
﴿من بعد﴾: جارّ ومجرور متعلّق بأعمال القسمة المتقدّمة أ
ي بـ﴿يوصيكم﴾ وما يليه، أو متعلّق بفعل محذوف تقديره يستحقّون ذلك من بعد وصيّة.
﴿وصية﴾: مضاف إليه مجرور.
﴿يوصي﴾: مضارع مرفوع وعلامة الرفع الضمّة المقدّرة على الياء، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو أي الميت.
﴿بها﴾: (الباء) حرف جرّ و(ها) ضمير في محلّ جرّ متعلّق ب (يوصي).
﴿أو دين﴾: (أو) حرف عطف (دين) معطوف على وصيّة مجرور مثله.
جملة: «يوصيكم الله … » لا محلّ لها استئنافيّة.
وجملة: «للذكر مثل .. » لا محلّ لها استئناف بيانيّ-أو تفسيريّة- وجملة: «إن كنّ نساء … » لا محلّ لها استئنافيّة-أو معطوفة على الاستئنافيّة.
وجملة: «لهنّ ثلثا … » في محلّ جزم جواب شرط جازم مقترنة بالفاء.
وجملة: «ترك» لا محلّ لها صلة الموصول (ما).
وجملة: «إن كانت واحدة» لا محلّ لها معطوفة على جملة إن كنّ
وجملة: «لها النصف» في محلّ جزم جواب الشرط مقترنة بالفاء.
وجملة: «لأبويه … السدس» لا محلّ لها استئنافيّة.
وجملة: «ترك (الثانية)» لا محلّ لها صلة الموصول (ما) الثانية.
وجملة: «كان له ولد» لا محلّ لها استئنافيّة … وجواب الشرط محذوف دلّ عليه ما قبله أي: فلأبويه … السدس.
وجملة: «لم يكن له ولد» لا محلّ لها معطوفة على جملة كان له ولد.
وجملة: «ورثه أبواه .. » لا محلّ لها اعتراضيّة.
وجملة: «لأمه الثلث» في محلّ جزم جواب الشرط مقترنة بالفاء.
وجملة: «كان له إخوة» لا محلّ لها استئنافيّة.
وجملة: «لأمه السدس» في محلّ جزم جواب الشرط مقترنة بالفاء.
وجملة: «يوصي بها» في محلّ جرّ نعت لوصيّة.
﴿آباؤكم﴾: (آباء) مبتدأ مرفوع خبره: ﴿لا تدرون أيهم﴾. و(كم) ضمير مضاف إليه.
﴿وأبناؤكم﴾: (الواو) عاطفة (أبناء) معطوف على آباء مرفوع مثله و(كم) مضاف إليه.
﴿لا تدرون﴾: (لا) نافية (تدرون) مضارع مرفوع … والواو فاعل.
﴿أيهم﴾: (أيّ) اسم موصول، مبنيّ على الضمّ في محلّ نصب مفعول به عامله تدرون و(هم) مضاف إليه، وهو اختيار أبي حيان ويجعله بعضهم اسم استفهام مبتدأ مرفوع خبره أقرب، والجملة مفعول به لفعل تدرون المعلّق بالاستفهام.
﴿أقرب﴾: خبر لمبتدأ محذوف تقديره هم.
﴿لكم﴾: (اللام) حرف جرّ و(كم) ضمير في محلّ جرّ متعلّق بأقرب.
﴿نفعا﴾: تمييز منصوب.
﴿فريضة﴾: مفعول مطلق مصدر مؤكّد لمضمون الجملة السابقة، إذ معنى يوصيكم الله فرض الله عليكم، فهو إمّا نائب عن المصدر لترادف الفعلين، أو مفعول مطلق لفعل محذوف أي فرض الله ذلك فريضة.
﴿من الله﴾: جارّ ومجرور متعلّق بفريضة.
﴿إن الله﴾: (إنّ) حرف مشبّه بالفعل (الله) لفظ الجلالة اسم إنّ منصوب.
﴿كان﴾: ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر تقديره هو.
﴿عليما﴾: خبر كان منصوب.
﴿حكيما﴾: خبر ثان منصوب.
﴿ولكم﴾:(الواو) استئنافيّة (اللام) حرف جرّ و(كم) ضمير في محلّ جرّ متعلّق بمحذوف خبر مقدّم.
﴿نصف﴾: مبتدأ مؤخّر مرفوع.
﴿ما ترك﴾: (ما) اسم موصول مبنيّ في محلّ جرّ مضاف إليه ﴿ترك﴾ فعل ماض.
﴿أزواجكم﴾: (أزواج) فاعل مرفوع و(كم) ضمير مضاف إليه.
﴿إن لم﴾: (إن) حرف شرط جازم (لم) حرف نفي فقط.
﴿يكن﴾: مضارع ناقص-أو تام-مجزوم فعل الشرط.
﴿لهن﴾: مثل لكم متعلّق بمحذوف خبر يكن-أو متعلّق ب (يكن).
﴿ولد﴾: اسم يكن-أو فاعله-مرفوع.
﴿فإن﴾: (الفاء) عاطفة (إن) حرف شرط جازم.
﴿كان﴾: فعل ماض ناقص-أو تام-في محلّ جزم فعل الشرط.
﴿فلكم الربع﴾: (الفاء) رابطة لجواب الشرط (لكم الرّبع) مثل لكم النصف.
﴿مما﴾: (من) حرف جرّ ما اسم موصول مبنيّ في محلّ جرّ متعلّق بمحذوف حال من الربع.
﴿تركن﴾: فعل ماض مبنيّ على السكون و(النون) فاعل.
﴿يوصين﴾: مضارع مبنيّ على السكون لاتصاله بنون النسوة و(النون) فاعل.
﴿بها﴾: (الباء) حرف جرّ و(ها) ضمير مبنيّ في محلّ جرّ متعلّق
 بـ ﴿يوصين﴾.
﴿أو دين﴾: ﴿أو﴾ حرف عطف ﴿دين﴾ معطوف على وصيّة مجرور مثله.
جملة: «لكم نصف … » لا محلّ لها استئنافيّة.
وجملة: «ترك أزواجكم» لا محلّ لها صلة الموصول (ما) الأول.
وجملة: «لم يكن لهنّ ولد» لا محلّ لها استئنافيّة … وجواب الشرط محذوف دلّ عليه ما قبله أي: فلكم نصف ما ترك
وجملة: «كان لهنّ ولد» لا محلّ لها معطوفة على الاستئنافيّة.
وجملة: «لكم الربع» في محلّ جزم جواب الشرط مقترنة بالفاء.
وجملة: «تركن» لا محلّ لها صلة الموصول (ما) الثاني.
وجملة: «لهنّ الرّبع» لا محلّ لها معطوفة على جملة لكم نصف ….
وجملة: «تركتم لا محلّ لها صلة الموصول (ما) الثالث.
وجملة: «لم يكن لكم ولد لا محلّ لها استئنافيّة … وجواب الشرط محذوف دلّ عليه ما قبله أي: فلهنّ الربع.
وجملة: «كان لكم ولد» لا محلّ لها معطوفة على جملة لم يكن لكم
وجملة: «لهنّ الثمن» في محلّ جزم جواب الشرط مقترنة بالفاء.
وجملة: «تركتم (الثانية)» لا محلّ لها صلة الموصول (ما) الرابع.
(الواو) استئنافيّة (إن كان) مثل الأول (رجل) اسم كان-أو فاعل-مرفوع (يورث) مضارع مبنيّ للمجهول مرفوع، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هو.
﴿كلالة﴾: حال منصوبة، وفي إعراب كلالة توجيهات كثيرة بحسب معنى الكلمة المختلف وتفسيرها، ونورد فيما يلي ما جاء في تفسير البحر المحيط لأبي حيّان من هذه التوجيهات والتخريجات، قال: «ومعنى الكلالة أنه الميّت أو الوارث فانتصاب الكلالة على الحال من الضمير المستكنّ في يورث، وإذا وقع على الوارث احتيج إلى تقدير ذا كلالة … وإن كان معنى الكلالة القرابة فانتصابها على أنّها مفعول لأجله أي يورث لأجل الكلالة … ويجوز إذا كانت (كان) ناقصة والكلالة بمعنى الميت أن يكون يورث صفة وينتصب كلالة على أنّه خبر كان، بمعنى الوارث فيجوز ذلك على حذف مضاف أي وإن كان رجل موروث ذا كلالة. وقال عطاء: الكلالة المال، فينتصب كلالة على أنه مفعول ثان سواء بني الفعل للفاعل أو المفعول. وقال ابن زيد: الكلالة الوراثة، وينتصب على الحال أو على النعت لمصدر محذوف تقديره وراثة كلالة …»().
﴿أو امرأة﴾: ﴿أو﴾ حرف عطف ﴿امرأة﴾ معطوف على رجل مرفوع مثله.
﴿وله﴾: مثل لكم متعلّق بمحذوف خبر مقدّم.
﴿أخ﴾: مبتدأ مؤخّر مرفوع.
﴿أو أخت﴾: معطوف على أخ بحرف العطف (أو) مرفوع مثله.
﴿فلكل﴾: (الفاء) رابطة لجواب الشرط (لكلّ) جارّ ومجرور متعلّق بمحذوف خبر مقدّم.
﴿واحد﴾: مضاف إليه مجرور.
﴿منهما﴾: (من) حرف جرّ (هما) ضمير في محلّ جرّ متعلّق بمحذوف نعت لواحد.
﴿السدس﴾: مبتدأ مؤخّر مرفوع.
﴿فإن﴾: (الفاء) عاطفة (إن) حرف شرط.
﴿كانوا﴾: ﴿كانوا﴾ فعل ماض ناقص مبنيّ على الضمّ والواو اسم كان.
﴿أكثر﴾: خبر منصوب.
﴿من ذلك﴾: (من) حرف جرّ (ذا) اسم إشارة مبنيّ في محلّ جرّ متعلّق بأكثر و(اللام) للبعد و(الكاف) للخطاب.
﴿فهم﴾: (الفاء) رابطة لجواب الشرط (هم) ضمير منفصل في محلّ رفع مبتدأ.
﴿شركاء﴾: خبر مرفوع.
﴿في الثلث﴾: جارّ ومجرور متعلّق بشركاء.
﴿يوصى﴾: مبنيّ للمجهول وفيه ضمير مستتر نائب فاعل (غير) حال منصوبة من الموصي المفهوم من قوله يوصى بها.
﴿مضار﴾: مضاف إليه مجرور.
﴿وصية﴾: مفعول مطلق لفعل محذوف منصوب.
﴿من الله﴾: جارّ ومجرور متعلّق بمحذوف نعت لوصيّة.
﴿والله﴾: (الواو) استئنافيّة (الله) لفظ الجلالة مبتدأ مرفوع.
﴿عليم﴾: خبر مرفوع.
﴿حليم﴾: خبر ثان مرفوع.
 وجملة: «إن كان رجل … » لا محلّ لها استئنافيّة.
وجملة: «يورث كلالة» في محلّ رفع نعت لرجل.
وجملة: «له أخ … » في محلّ نصب حال من ضمير يورث.
وجملة: «لكلّ واحد منهما السدس» في محلّ جزم جواب الشرط مقترنة بالفاء.
وجملة: «كانوا أكثر … » لا محلّ لها معطوفة على الاستئنافيّة الأخيرة.
وجملة: «هم شركاء» في محلّ جزم جواب الشرط.
وجملة: «يوصى بها» في محلّ جرّ نعت لوصيّة.
وجملة: «وصيّة من الله» لا محلّ لها استئنافيّة-أو اعتراضيّة.
وجملة: «الله عليم … » لا محلّ لها استئنافيّة أو معطوفة على الاستئنافيّة.
‌‌الصرف:
﴿ ولد﴾: اسم للعدد الدال على واحد من ستّة أقسام وزنه فعل بضمتين.
(أمّ): اسم أحد الوالدين وهو جامد، وزنه فعل بضمّ الفاء، وقد أدغم عينه ولامه لأنهما حرف واحد.
﴿دين﴾: فيه إعلال بالحذف أصله يوصيين ويجري الحذف فيه كما في (توصون) الآتي.
﴿رجل﴾: فيه إعلال بالحذف أصله توصيون … استثقلت الضمّة على الياء فسكّنت ونقلت الحركة إلى الصاد-إعلال بالتسكين-ولالتقاء الساكنين-الياء والواو-حذفت الياء، لأنها جزء من كلمة والواو كلمة كاملة، فأصبح توصون وزنه تفعون بضمّ التاء. وبالإضافة إلى هذا فثمّة حذف الهمزة من أوّله تخفيفا جرى فيه مجرى ينفقون.
﴿فلكل﴾: اسم لمن يموت وليس له ولد أو أب، وقد يكون اسما للمال الموروث، أو الوارث أو الوراثة، أو القرابة … وزنه فعالة. وهو أيضا من المصادر السماعيّة لفعل كلّ يكلّ باب ضرب بمعنى تعب.
﴿أو﴾: جمع شريك، هو صفة مشبّهة من شرك يشرك باب فرح، وزنه فعيل.
﴿حدود﴾: اسم فاعل من (ضارّ) الرباعيّ وزنه مفاعل-بضمّ الميم وكسر العين-إنّما سكن الحرف الذي قبل الأخير لمناسبة التضعيف، ولو فكّ الإدغام لظهرت الكسرة.
لفتات بلاغية():
يوجد طباق في لفظ (الذكر) و﴿ نساء﴾، وفي ﴿الله إن﴾. 
ويوجد جناس اشتقاق في ﴿أيهم أقرب﴾.
وهناك إطناب في ﴿دين وإن كان رجل يورث كلالة أو﴾ و﴿يوصين بها أو دين ولهن الربع مما﴾ للتأكيد. 
‌‌المناسبة: 
ذكر سبحانه وتعالى في الآية السابقة حكم ميراث القرابة إجمالا في قوله: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون)  [النساء: آية 7] ثم فصّل في آيات المواريث أنصباء الورثة، فبيّن حقوق الأولاد (الفروع) وحقوق الآباء والأمهات (الأصول)، وحقوق الزوجين، وحقوق الإخوة لأم، أما الإخوة لأب فحكمهم في آخر السورة. 
يقول الرازي في تفسيره: «اعلم أن أهل الجاهلية كانوا يتوارثون بشيئين: أحدهما: النسب، والآخر العهد، أما النسب فهم ما كانوا يورثون الصغار ولا الإناث. وإنما كانوا يورثون من الأقارب الرجال الذين يقاتلون على الخيل ويأخذون الغنيمة، وأما العهد فمن وجهين: الأول: الحلف، كان الرجل في الجاهلية يقول لغيره: دمي دمك، وهدمي هدمك، وترثني وأرثك، وتطلب بي وأطلب بك، فإذا تعاهدوا على هذا الوجه فأيهما مات قبل صاحبه كان للحي ما اشترط من مال الميت»().
فأقرّ الإسلام ما عدا التّبني الذي أبطله بقوله تعالى: ﴿ذلكم قولك
م بأفواهكم والله﴾[الأحزاب 4/ 33]. وأما التوارث بالنّسب فأقره بقوله تعالى: ﴿والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله﴾ [النساء 33/ 4]، وأما التوارث بالعهد فأجازه بقوله تعالى: ﴿على كل شيء شهيدا﴾ [النساء 33/ 4]. 
وزاد الإسلام في مبدأ الأمر سببين آخرين هما الهجرة والمؤاخاة، ثم نسخ العمل بهما بقوله تعالى: ﴿الله إن الله بكل شيء عليم﴾ [الأنفال 75/ 8]. واستقر العمل على أن أسباب الإرث ثلاثة: النسب، الزواج، الولاء، أي الإرث بسبب عتق السيد عبده أو أمته().
التفسير الصوتي والمعجمي للآيات:
قرأ الحسن وابن أبي عبلة: ‌يوصيكم بالتشديد، قرأ ‌الحسن ‌ونعيم بن ميسرة والأعرج: ثلثا وثلث والربع والسدس والثمن بإسكان الوسط، والجمهور بالضم، وهي لغة الحجاز وبني أسد، قاله: النحاس من الثلث إلى العشر. وقال الزجاج هي لغة واحدة، والسكون تخفيف().
وتقدير الآية: يوصيكم الله في شأن أولادكم الوارثين للذكر منهم حظ مثل حظ الأنثيين حالة اجتماعهم مما ترك الموروثون إن انفرد بالإرث، فإن كان معهما ذو فرض كان ما يبقى من المال لهما، والفروض هي المذكورة في القرآن وهي ستة: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.
فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك ظاهر هذا التقسيم أن ما زاد على الثنتين من الأولاد يرثن الثلثين مما ترك موروثهما، وظاهر السياق انحصار الوارث فيهن.
ولما كان لفظ الأولاد يشمل الذكور والإناث، وقصد هنا بيان حكم الإناث، أخلص الضمير للتأنيث. إذ الإناث أحد قسمي ما ينطلق عليه الأولاد، فعاد الضمير على أحد القسمين، وكأن قوله تعالى: ﴿في أولادكم﴾ في قوة قوله: في أولادكم الذكور والإناث، وإذا كان الضمير قد عاد على جمع التكسير العاقل المذكر بالنون في نحو قوله: ورب الشياطين ومن أضللن كما يعود على الإناث كقوله: ﴿الرضاعة وعلى﴾ [البقرة: 233] فلأن يعود على جمع التكسير العاقل الجامع للمذكر والمؤنث، باعتبار أحد القسمين الذي هو المؤنث أولى، واسم كان الضمير العائد على أحد قسمي الأولاد، والخبر نساء بصفته الذي هو فوق اثنتين، لأنه لا تستقل فائدة الأخبار بقوله: نساء وحده، وهي صفة للتأكيد ترفع أن يراد بالجمع قبلهما طريق المجاز، إذ قد يطلق الجمع ويراد به التثنية(). 
وأجاز الزمخشري أن يكون نساء خبرا ثانيا، لكان، وليس بشيء، لأن الخبر لا بد أن تستقل به فائدة الإسناد. ولو سكت على قوله فإن كن نساء لكان نظير، إن كان الزيدون رجالا، وهذا ليس بكلام، وقال بعض البصريين: التقدير وإن كان المتروكات نساء فوق اثنتين، وقدره الزمخشري: البنات أو المولودات.
وقال الزمخشري: «(فإن قلت) : هل يصح أن يكون الضميران في كن وكانت مبهمين، ويكون نساء وواحدة تفسيرا لهما على أن كان تامة؟ (قلت) : لا أبعد ذلك»().
ونعني بالإبهام أنهما لا يعودان على مفسر متقدم، بل يكون مفسرهما هو المنصوب بعدهما، وهذا الذي لم يبعده الزمخشري هو بعيد، أو ممنوع ألبتة، لأن كان ليست من الأفعال التي يكون فاعلها مضمرا يفسره ما بعده، بل هو مختص من الأفعال بنعم وبئس وما حمل عليهما، وفي باب التنازع على ما قرر في النحو.
ومعنى فوق اثنتين: أكثر من اثنتين بالغات ما بلغن من العدد، فليس لهن إلا الثلثان، ومن زعم أن معنى قوله: نساء فوق اثنتين، اثنتان فما فوقهما، وأن قوة الكلام تقتضي ذلك كابن عطية، أو أن فوق زائدة مستدلا بأن فوق قد زيدت في قوله: فاضربوا فوق الأعناق، فلا يحتاج في رد ما زعم إلى حجة لوضوح فساده.
وإن كانت واحدة فلها النصف؛ قرأ الجمهور واحدة بالنصب على أنه خبر كان، أي: وإن كانت هي أي البنت فذة ليس معها أخرى. وقرأ نافع واحدة بالرفع على أن كان تامة وواحدة الفاعل. وقرأ السلمي: النصف بضم النون، وهي قراءة علي وزيد في جميع القرآن(). 
والضمير في لأبويه عائد على ما عاد عليه الضمير في ترك، وهو ضمير الميت الدال عليه معنى الكلام وسياقه. ولكل واحد منهما بدل من أبويه، ويفيد معنى التفصيل، وتبيين أن السدس لكل واحد، إذ لولا هذا البدل لكان الظاهر اشتراكهما في السدس، وهو أبلغ وآكد من قولك: لكل واحد من أبويه السدس، إذ تكرر ذكرهما مرتين: مرة بالإظهار، ومرة بالضمير العائد عليهما().
قال الزمخشري: «والسدس مبتدأ، وخبره لأبويه، والبدل متوسط بينهما»()، وقال أبو البقاء: «السدس رفع بالابتداء، ولكل واحد منهما الخبر، ولكل بدل من الأبوين، ومنهما نعت لواحد، وهذا البدل هو بدل بعض من كل، ولذلك أتى بالضمير، ولا يتوهم أنه بدل شيء من شيء، وهما لعين واحدة، لجواز أبواك يصنعان كذا، وامتناع أبواك كل واحد منهما يصنعان كذا، بل تقول: يصنع كذا»().
وفي قول الزمخشري: والسدس مبتدأ وخبره لأبويه نظر، لأن البدل هو الذي يكون الخبر له دون المبدل منه، كما مثلناه في قولك: أبواك كل واحد منهما يصنع كذا، إذا أعربنا كلا بدلا، وكما تقول: إن زيدا عينه حسنة، فلذلك ينبغي أن يكون إذا وقع البدل خبرا فلا يكون المبدل منه هو الخبر، واستغنى عن جعل المبدل منه خبرا بالبدل كما استغنى عن الإخبار عن اسم إن وهو المبدل منه بالإخبار عن البدل، ولو كان التركيب: ولأبويه السدسان لا وهم التنصيف أو الترجيح في المقدار بين الأبوين، فكان هذا التركيب القرآني في غاية النصية والفصاحة، وظاهر قوله: ولأبويه، أنهما اللذان ولدا الميت قريبا لا جداه، ولا من علا من الأجداد، وزعموا أن قوله: أولادكم، يتناول من سفل من الأبناء. قالوا: لأن الأبوين لفظ مثنى لا يحتمل العموم ولا الجمع، بخلاف قوله: في أولادكم. وفيما قالوه: نظروهما عندي سواء في الدلالة، إن نظر إلى حمل اللفظ على حقيقته فلا يتناول إلا الأبناء الذين ولدهم الأبوان قريبا، لا من سفل كالأبوين لا يتناول إلا من ولداه قريبا، لا من علا، أو إلى حمل اللفظ على مجازه، فيشترك اللفظان في ذلك، فينطلق الأبوان على من ولداه قريبا().
فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث، قوله: فإن لم يكن له ولد قسيم لقوله: إن كان له ولد وورثه أبواه دليل على أنهما انفردا بميراثه ليس معهما أحد من أهل السهام، لا ولد ولا غيره، فيكون قوله: وورثه أبواه حكما لهما بجميع المال، فإذا خلص للأم الثلث كان الثاني وهو الثلثان للأب، فذكر القسم الواحد يدل على الآخر كما تقول: هذا المال لزيد وعمرو، لزيد منه الثلث، فيعلم قطعا أن باقيه وهو الثلثان لعمرو، فلو كان معهما زوج كان للأم السدس وهو: الثلث بالإضافة إلى الأب().
وقال ابن عباس وشريح: للأم الثلث من جميع المال مع الزوج، والنصف للزوج، وما بقي للأب، فيكون معنى: وورثه أبواه منفردين أو مع غير ولد، وهذا مخالف لظاهر قوله: وورثه أبواه. إذ يدل على أنهما انفردا بالإرث، فيتقاسمان للذكر مثل حظ الأنثيين، ولا شك أن الأب أقوى في الإرث من الأم، إذ يضعف نصيبه على نصيبها إذ انفردا بالإرث، ويرث بالفرض وبالتعصيب وبهما، وفي قول ابن عباس وشريح: يكون لها مع الزوج والأب مثل حظ الذكرين، فتصير أقوى من الأب، وتصير الأنثى لها مثلا حظ الذكر، ولا دليل على ذلك من نص ولا قياس().
وقرأ الأخوان: فلأمه هنا موضعين، وفي القصص في أمها، وفي الزخرف: 
﴿أم الكتاب لدينا﴾ [الزخرف:4]، بكسر الهمزة، لمناسبة الكسرة والياء، وكذا قرأ ﴿والأبصار والأفئدة لعلكم﴾ [النحل: 78] في النحل والزمر والنجم، أو ﴿ إخوانكم أو﴾ [النور: 61]، وزاد حمزة: في هذه كسر الميم إتباعا لكسرة الهمزة وهذا في الدرج، فإذا ابتدأ بضم الهمزة، وهي قراءة الجماعة درجا وابتداء، وذكر سيبويه أن كسر الهمزة من أم بعد الياء، والكسر لغة، وذكر الكسائي والفراء: أنها لغة هوازن وهذيل.
قال الزجاج: «(فَلِأُمِّهِ) تقرأ بضم ‌الهمزة ‌وهي ‌أكثر ‌القراءَات، وتقرأ بالكسر «فلِإمِّهِ»، فأما إِذا كان قبل الهمزة غير كسْرٍ، فالضم لا غيْر، مثل قوله: (وَجَعَلْنَا ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ آيَةً) لا يجوز وإِمَّه، وكذلك قوله: (مَا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ)، وإِنما جاز « ِإمِّه» و(فِي أُمِّهَا رَسُولًا) بالكسر، لأن قبل الهمزة كسرة. فاستثقلوا الضمة بعد الكسْرةِ، وليس في كلام العرب مثل: «فِعُل» بكسر الفاءِ وضم العيْن، فلما اختلطت اللام بالاسم شُبهَ بالكلمة الواحدة، فأبدل من الصفَة كسرة، ومن قال: فلامه بضم الهمزة. أتى بها على أصلها، على أَن اللام تقديرها تقدير الانفصال»().
وقرأ الابنان وأبو بكر: يوصى فيهما ‌مبنيا للمفعول، وتابعهم حفص على الثاني فقط، وقرأهما الباقون: مبنيا للفاعل.
وقرأ الحسن، ونعيم بن ميسرة «السدس» بسكون الدال، وكذلك قرء: الثلث، والربع إلى العشر: بالسكون، وهي لغة بني تميم وربيعة، وقرأ الجمهور: بالتحريك ضما، وهي لغة أهل الحجاز وبني أسد في جميعها. والمراد بالأبوين: الأب والأم، والتثنية على لفظ الأب: للتغليب().
التفسير البلاغي للآيات:
والخطاب في: يوصيكم، للمؤمنين، ‌وفي ‌أولادكم: هو على حذف مضاف، أي: في أولاد موتاكم، لأنه لا يجوز أن يخاطب الحي بقسمة الميراث في أولاده ويفرض عليه ذلك، وإن كان المعنى بيوصيكم يبين جاز أن يخاطب الحي، ولا يحتاج إلى حذف مضاف().
وللذكر: إما أن يقدر محذوف أي: للذكر منهم، أو تنوب الألف واللام عن الضمير على رأي من يرى ذلك التقدير لذكرهم، ومثل: صفة لمبتدأ محذوف تقديره حظ مثل.
قال الفراء: ولم يعمل يوصيكم في مثل إجراء له مجرى القبول في حكاية الجمل، فالجملة في موضع نصب بيوصيكم، وقال الكسائي: ارتفع مثل على حذف أن تقديره: أن للذكر، وبه قرأ ابن أبي عبلة وأريد بقوله: للذكر مثل حظ الأنثيين حالة اجتماع الذكر والأنثيين فله سهمان، كما أن لهما سهمين، وأما إذا انفرد الابن فيأخذ المال أو البنتان().
واختيار حرف الجر (في) في قوله تعالى: ﴿في أولادكم للذكر مثل﴾ [النساء: آية 11] له عدة دلالات لكون مادة الوصية في القرآن الكريم، تأتي دائما مصحوبة بالباء، وليست مصحوبة بـ (في)، كما في قوله تعالى: (ووصينا الإنسان بوالديه)  [العنكبوت: آية 8]، وقوله: ()  ، وقوله عز وجل : (به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم)  [الشورى: آية 13].
ولكنها في هذه الآيات جاءت فيها الوصية مصحوبة بالباء، أما في الآية التي نحن بصدد دراستها، عندما وصى الله الآباء والأبناء، جاء الفعل يوصيكم مصحوبًا بـ (في)، ولا بُدَّ أنْ يكون في ذلك حكمة وبلاغة، لا سيما أنَّ القائل هو الله تعالى، فكأن الوصية أرادها الله مغروسة ومثبتة في الأولاد، فكلما رأيت الظرف، وهو الولد ذكرت الوصية، ويقول السيوطي في توجيه اختيار هذا الحرف:» لأنه أراد العدل فيهم والتحذير من الجور عليهم»().
ويقول ابن عاشور (في) هنا للظرفية المجازية، جعلت الوصية كأنها مظروفة في شأن الأولاد لشدة تعلقها به لاتصال المظروف في الظرف واستخدام الحرف (في) قد أدّى معنى أقوى من الإلصاق؛ إذْ جعل الأمر الموصي به داخلا ومتغلغلا في أجزاء الموصي له، فكأنَّ الوصيّة داخلة في أجزائه، ومن تكوينه، ذلك أن القرآن الكريم حين يعدل عن استخدام حرْفٍ شاع استخدامه في سياق ما، إلى حرْفٍ جديد حرف آخر، إنّما يريد أن يلفتنا إلى معنى بلاغي، ما كان الحرف الأصيل ليؤديه  ، كما في قوله تعالى حين أخبر عن فرعون أنّه سيصلب السحرة في جذوع النخل في قوله تعالى: (لأصَلِّبَنَّكم في جذوع النخل)، ولم يقل لأصلبَنَّكُمْ على جذوع النخل، ليشير إلى تهديده الشديد، وعقوبته القاسية لهم، حيث إنّه لن يكتفي بأن يَضَعَهُمْ على الجذوع فحسب، وإنّما أراد أن تدخل أجزاؤهم بأجزاء النخل. وقد أفاد الحرف (في) في قوله تعالى (في أولادكم للذكر مثل)  [النساء: آية 11]، تأكيداً للوصية؛ فهي ليست كباقي الوصايا، ولذلك ينبغي الحرص على تطبيقها().
وعند قوله تعالى منْ بَعْدِ وصيّةٍ يوصى بها أو دين، استخدمت الباء التي تفيد الإلصاق، ولا يقوم حرف الجر (في) مقامها، لأنَّ الله عز وجل استخدمها في ذلك السياق مع الأولاد وهم عقلاء، أما قوله يوصى بها، فتعلقت بالأموال والأشياء، وشتان بين الأمرين، وفرق بين صلة الإنسان بماله، وصلته بولده من حيثُ العُمْقُ والتعلّق().
وبهذا يكون حرف الجر (في)، قد حقق الأحكام التالية():
دل على أهمية هذه الوصية، وهي إيصال الميراث إلى الورثة، وأنه واجب وليس مندوبا ولا مباحاً.
دل على وجوب تحقيق العدالة بين الأولاد، فقد تناولت الوصية الأولاد جميعًا صغارًا كانوا أم كبارًا، ذكورًا أم إناثاً.
دل هذا الاستخدام على قوة العلاقة بين الآباء والأولاد.
وقوله: ﴿ للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ جعل حظ الأنثيين هو المقدار الذي يقدر به حظ الذكر، ولم يكن قد تقدم تعيين حظ للأنثيين حتى يقدر به، فعلم أن المراد تضعيف حظ الذكر من الأولاد على حظ الأنثى منهم، وقد كان هذا المراد صالحا لأن يؤدى بنحو: للأنثى نصف حظ ذكر، أو للأنثيين مثل حظ ذكر، إذ ليس المقصود إلا بيان المضاعفة، ولكن قد أوثر هذا التعبير لنكتة لطيفة وهي الإيماء إلى أن حظ الأنثى صار في اعتبار الشرع أهم من حظ الذكر، إذ كانت مهضومة الجانب عند أهل الجاهلية فصار الإسلام ينادي بحظها في أول ما يقرع الأسماع قد علم أن قسمة المال تكون باعتبار عدد البنين والبنات().
كما أن اختيار (اللام) في قوله تعالى: ﴿ للذكر مثل حظ الأنثيين﴾: اللام في اللغة تدل على الاختصاص إما بالملكية أو لغيرها، وذكر سيبويه أن معناها الملك والاستحقاق، كقوله تعالى : (والأرض وما بينهما يخلق)  [المائدة: آية 17] وقد جاءت الأنصبة، في آيات المواريث مصدرة باللام، كقوله تعالى: ﴿ للذكر مثل حظ الأنثيين﴾، وقوله: ﴿فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد﴾، وقوله تعالى: ﴿فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم﴾، وقوله تعالى: ﴿ نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد﴾، وقوله: ﴿إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها﴾ ، وقوله: ﴿وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء﴾، وبناء على ما تقدم من استخدام (اللام) في الآيات السابقة، نستطيع أن نستنبط الأحكام التالية():
أن جميع أنصبة المواريث في النص القرآني جاءت مصدرة باللام، وهذا يدل على اختصاص الوارث المذكور بهذا النصيب دون زيادة أو نقصان.
واللام دلت على أن الوارث يملك هذا المال، ويؤول المال إليه بعد وفاة المورث وتجهيزه، وسداد ديونه، وتنفيذ وصاياه.
ويستفاد من حرف اللام أن الوارث ملزم بقبول الارث، إذ لا يجوز له التنازل عن الميراث قبل معرفة حقه.
ومن الاهتمام بهذه الأحكام تصدير تشريعها بقوله: يوصيكم لأن الوصاية هي الأمر بما فيه نفع المأمور وفيه اهتمام الآمر لشدة صلاحه، ولذلك سمي ما يعهد به الإنسان، فيما يصنع بأبنائه وبماله وبذاته بعد الموت، وصية().
ولما كان لفظ الأولاد يشمل الذكور والإناث، وقصد هنا بيان حكم الإناث، أخلص الضمير للتأنيث، إذ الإناث من الأولاد، فعاد الضمير على أحد القسمين، وأجاز الزمخشري أن يكون نساء خبرا ثانيا، لكان، وليس بشيء، لأن الخبر لا بد أن تستقل به فائدة الإسناد، ولو سكت على قوله فإن كن نساء لكان نظير، إن كان الزيدون رجالا، وهذا ليس بكلام، وقال بعض البصريين: التقدير وإن كان المتروكات نساء فوق اثنتين، وقدره الزمخشري: البنات أو المولودات، وقال الزمخشري: (فإن قلت) : هل يصح أن يكون الضميران في كن وكانت مبهمين، ويكون نساء وواحدة تفسيرا لهما على أن كان تامة؟ (قلت): لا أبعد ذلك، ونعني بالإبهام أنهما لا يعودان على مفسر متقدم، بل يكون مفسرهما هو المنصوب بعدهما.
وقرأ الجمهور: «وإن كانت واحدة» - بنصب واحدة- على أنه خبر كانت، واسم كانت ضمير عائد إلى ما يفيده قوله: في أولادكم من مفرد ولد، أي وإن كانت الولد بنتا واحدة، وقرأ نافع، وأبو جعفر- بالرفع- على أن كان تامة، والتقدير: وإن وجدت بنت واحدة، لما دل عليه قوله: فإن كن نساء.
وصيغة أولادكم صيغة عموم لأن أولاد جمع معرف بالإضافة، والجمع المعرف بالإضافة من صيغ العموم، وهذا العموم، خصصه أربعة أشياء():
خص منه عند أهل السنة النبيء صلى الله عليه وسلم لما رواه عنه أبو بكر أنه قال: «لا نورث ما تركنا صدقة» ووافقه عليه عمر بن الخطاب وجميع الصحابة وأمهات المؤمنين.
اختلاف الدين بالإسلام وغيره، وقد أجمع المسلمون على أنه لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم.
قاتل العمد لا يرث قريبه في شيء.
قاتل الخطأ لا يرث من الدية شيئا.
قال أبو إسحاق: إنهم استثقلوا الضمة بعد الكسرة في قوله: ﴿السدس﴾، وليس في كلام العرب مثل: فِعُل بكسر الفاء وضم العين، فلما اختلطت اللام [بالاسم] (2) شبه بالكلمة الواحدة، فأبدل من الضمة كسرة، وأيضًا فإن الهمزة لما يتعاورها من القلب والتخفيف تشبه الياء والواو، ‌فتتغير ‌كما ‌تتغير ‌الياء ‌والواو، وتقارب الهاء في المخرج، والهاء قد اتبع الكسرة في نحو: بهم، وبهي. كذلك الهمزة.
فإن قيل: وهلا فعلوا ذلك بغير هذا الحرف، مما فيه الهمزة، نحو: أتّ وأسّ وأدّ من أسماء الرجال؟
قيل: إن هذا الحرف قد كثر في كلامهم، والتغيير إلى ما كثر أسرع، وقد يختص الشيء في الموضع بما لا يكون في أمثاله، كقولهم: أسطاع وأهراق، ولم يفعل ذلك بما أشبهه، كذلك هذا التغيير في الهمزة مع الكسرة والياء اختص به هذا الحرف، ولم يكن فيما أشبهه().
وأما من ضم الهمزة فإنه أتى بها على الأصل، ألا ترى أن الهمزة في: أد وأف وبابه مضمومة على جميع أحوالها، ولا يؤدي إلى استعمال فِعُل، لأن اللام ليست من أصل الكلمة، واللام من ﴿السدس﴾ تقديرها تقدير الانفصال.
﴿لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة﴾ المجرور في موضع الحال، فهو ظرف مستقر، وهو قيد يرجع إلى الجمل المتقدمة: أي تقتسمون المال على حسب تلك الأنصباء لكل نصيبه حالة كونه من بعد وصية أو دين، وجيء بقوله: من بعد وصية يوصي بها أو دين بعد ذكر صنفين من الفرائض: (فرائض الأبناء، وفرائض الأبوين)، لأن هذين الصنفين كصنف واحد إذ كان سببهما عمود النسب المباشر، والمقصد هنا التنبيه على أهمية الوصية وتقدمها، وإنما ذكر الدين بعدها تتميما لما يتعين تقديمه على الميراث مع علم السامعين أن الدين يتقدم على الوصية أيضا لأنه حق سابق في مال الميت، لأن المدين لا يملك من ماله إلا ما هو فاضل عن دين دائنه، فموقع عطف أو دين موقع الاحتراس، ولأجل هذا الاهتمام كرر الله هذا القيد أربع مرات في هذه الآيات ().
ووصف الوصية بجملة يوصي بها لئلا يتوهم أن المراد الوصية التي كانت مفروضة قبل شرع الفرائض، وهي التي في قوله: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين [البقرة: 180]، وقرأ الجمهور: يوصي بها في الموضعين في هذه الآية- بكسر الصاد- والضمير عائد إلى معلوم من الكلام وهو الميت، كما عاد ضمير ما ترك [النساء: 7] وقرأه ابن كثير، وابن عامر، وأبو بكر عن عاصم، في الموضعين أيضا: يوصى- بفتح الصاد- مبنيا للنائب أي يوصي بها موص().
ختم هذه الفرائض المتعلقة بالأولاد والوالدين، وهي أصول الفرائض بقوله: ﴿ اللهإن...﴾، فهما إما مسند إليهما قدما للاهتمام، وليتمكن الخبر في ذهن السامع إذ يلقي سمعه عند ذكر المسند إليهما بشراشره، وإما أن تجعلهما خبرين عن مبتدأ محذوف هو المسند إليه، على طريقة الحذف المعبر عنه عند علماء المعاني بمتابعة الاستعمال، وذلك عند ما يتقدم حديث عن شيء ثم يراد جمع الخبر عنه().
﴿نصف ما ترك أزواجكم إن﴾، هذه فريضة الميراث الذي سببه العصمة، وقد أعطاها الله حقها المهجور عند الجاهلية إذ كانوا لا يورثون الزوجين: أما الرجل فلا يرث امرأته لأنها إن لم يكن لها أولاد منه، فهو قد صار بموتها بمنزلة الأجنبي عن قرابتها من آباء وإخوة وأعمام، وإن كان لها أولاد كان أولادها أحق بميراثها إن كانوا كبارا، فإن كانوا صغارا قبض أقرباؤهم مالهم وتصرفوا فيه، وأما المرأة فلا ترث زوجها بل كانت تعد موروثة عنه يتصرف فيها ورثته.
والجمع في أزواجكم وفي قوله: مما تركتم كالجمع في الأولاد والآباء، مراد به تعدد أفراد الوارثين من الأمة، والمعنى: ولكل واحد منكم نصف ما تركت كل زوجة من أزواجه وكذلك قوله: فلكم الربع مما تركن، وأعقبت فريضة الأزواج بذكر من بعد وصية يوصين بها أو دين لئلا يتوهم متوهم أنهن ممنوعات من الإيصاء ومن التداين كما كان الحال في زمان الجاهلية؛ وأما ذكر تلك الجملة عقب ذكر ميراث النساء من رجالهن فجريا على الأسلوب المتبع في هذه الآيات، وهو أن يعقب كل صنف من الفرائض بالتنبيه على أنه لا يستحق إلا بعد إخراج الوصية وقضاء الدين ().
﴿دين ولهن﴾ في محل الجرِّ على أنه صفةٌ لوصيةٍ وفائدتُها ما مر من ترغيب الميتِ في الوصية وحثِّ الورثةِ على تنفيذها، ﴿الربع مما﴾ عطفٌ على وصيةٍ سواءٌ كان ثبوتُه بالبينة أو بالإقرار وإيثارُ أَوْ على الواو لما ذكر من إبراز كمالِ العنايةِ بتنفيذها().
يقول ابن عاشور: «والكلالة اسم للكلال وهو التعب والإعياء، وهو اسم مصدر لا يثنى ولا يجمع، ووصفت العرب بالكلالة القرابة غير القربى، كأنهم جعلوا وصوله لنسب قريبه عن بعد، فأطلقوا عليه الكلالة على طريق الكناية، ثم أطلقوه على إرث البعيد، وأحسب أن ذلك من مصطلح القرآن إذ لم أره في كلام العرب إلا ما بعد نزول الآية، ومنه قولهم: ورث المجد لا عن كلالة. وقد عد الصحابة معنى الكلالة هنا من مشكل القرآن حتى قال عمر بن الخطاب: (ثلاث لأن يكون رسول الله بينهن أحب إلي من الدنيا: الكلالة، والربا، والخلافة)، وقال أبو بكر: (أقول فيها برأيي، فإن كان صوابا فمن الله وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان والله منه بريء، الكلالة ما خلا الولد والوالد)» ().
وهذا قول عمر، وعلي، وابن عباس، وقال به الزهري، وقتادة والشعبي، وهو قول الجمهور، وحكي الإجماع عليه، وروي عن ابن عباس «الكلالة من لا ولد له» أي ولو كان له والد وينسب ذلك لأبي بكر وعمر أيضا ثم رجعا عنه، وقد يستدل له بظاهر الآية في آخر السورة: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد) [النساء:176] وسياق الآية يرجح ما ذهب إليه الجمهور لأن ذكرها بعد ميراث الأولاد والأبوين مؤذن بأنها حالة مخالفة للحالين.
قال القاضي أبو محمد: والاشتقاق في معنى الكلالة يفسد تسمية المال بها، وقالت طائفة: الكلالة الورثة، وهذا يستقيم على قراءة «يورث» بكسر الراء، فينصب كَلالَةً على المفعول، واحتج هؤلاء بحديث جابر بن عبد الله، إذ عاده رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: (يا رسول الله، إنما يرثني «كلالة» أفأوصي بمالي كله؟)، وحكى بعضهم: أن تكون «الكلالة» الورثة، ونصبها على خبر كانَ، وذلك بحذف مضاف، تقديره ذا كلالة، ويستقيم سائر التأويلات على كسر الراء، وقوله أَوِ امْرَأَةٌ عطف على الرجل، وقوله تعالى: ﴿السدس فإن كانوا أكثر﴾ الآية، الضمير في له عائد على الرجل، واكتفى بإعادته عليه دون المرأة، إذ المعنى فيهما واحد، والحكم قد ضبطه العطف الأول، وأصل أُخْتٌ: أخوة، كما أصل بنت: بنية، فضم أول أخت إذ المحذوف منها واو، وكسر أول بنت إذ المحذوف ياء، وهذا الحذف والتعليل على غير قياس، وأجمع العلماء على أن الإخوة في هذه الآية الإخوة لأم، لأن حكمهم منصوص في هذه الآية على صفة، وحكم سائر الإخوة مخالف له، وهو الذي في كلالة آخر السورة، وقرأ سعد بن أبي وقاص (وله أخ أو أخت لأمه) والأنثى والذكر في هذه النازلة سواء، وشركتهم في الثلث متساوية وإن كثروا، هذا إجماع، ولا تستقيم هذه المسألة ان لو كان الميت رجلا، لأنه يبقى للأشقاء، ومتى بقي لهم شيء فليس لهم إلا ما بقي، والثلث للإخوة للأم().
غَيْرَ مُضَارٍّ نصب على الحال، والعامل يُوصى، ووَصِيَّةٍ نصب على المصدر في موضع الحال، والعامل يُوصِيكُمُ وقيل: هو نصب على الخروج من قوله: فَلِكُلِّ واحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ أو من قوله فَهُمْ شُرَكاءُ فِي الثُّلُثِ ويصح أن يعمل مُضَارٍّ في وَصِيَّةٍ، والمعنى: أن يقع الضرر بها وبسببها، فأوقع عليها تجوزا، وقرأ الحسن بن أبي الحسن «غير مضار وصية» بالإضافة، كما تقول: شجاع حرب، ومدره حرب، وبضة المتجرد، وقال ابن عباس: الضرار في الوصية من الكبائر، رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من ضارّ في وصية ألقاه الله تعالى في واد في جهنم)، قال القاضي أبو محمد: ووجوه المضارّة كثيرة لا تنحصر، وكلها ممنوعة().
﴿فريضة من الله﴾ ولعل السرَّ في تخصيص كلَ منهما بمحله الإشعارُ بما بين الأحكامِ المتعلقةِ بالأصول والفروعِ وبين الأحكامِ المتعلّقةِ بغيرهم من التفاوت حسب تفاوُتِ الفريضةِ والوصية وإن كانت كلتاهما واجبة المراعاةِ أو منصوبٌ بغيرَ مُضارَ على أنه مفعولٌ به فإنه اسمُ فاعلٍ معتمدٍ على ذي الحالِ أو منفيٌّ معنىً فيعمل في المفعول الصريحِ ويعضُده القراءةُ بالإضافة أي غيرَ مضارٍ لوصية اللَّهِ وعهدُه لا في شأن الأولادِ فقط كما قيلَ إذْ لا تعلقَ لهم بالمقام بل في شأن الورثةِ المذكورةِ ههنا فإن الأحكامَ المفصَّلةَ كلَّها مندرجةٌ تحت قوله تعالى ﴿يوصيكم الله﴾ جاريةٌ مَجرى تفسيرِه وبيانه ومُضارّتُها الإخلالُ بحقوقهم ونقصُها بما ذُكر من الوصية بما زاد على الثلث والوصيةِ لقصد الإضرارِ دون القُربةِ والإقرارِ بالدين كاذباً وإيقاعُها على الوصية مع أنها واقعةٌ على الورثة حقيقةً كما في قوله: (يا سارق الليلة أهل الدار) للمبالغة في الزجر عنها بإخراجها مخرج مضارة أمر الله تعالى ومضادَّتهِ وجعلُ الوصيةِ عبارةً عن الوصية بالثلث فما دونه يقتضي أن يكونَ غيرَ مضارَ حالاً من ضمير الفعلِ المتعلقِ بالوصية فقط وذلك يؤدي إلى الفصل بين الحالِ وعاملِها بأجنبيَ هو المعطوفُ على وصية مع أنه لا تنحسِمُ به مادةُ المضارة لبقاء الإفرار بالدين على إطلاقه().
التفسير المعاصر للآيات:
هذه الآية ركن من أركان الدّين، وعمدة من عمد الأحكام، وأمّ من أمهات الآيات، فإن الفرائض عظيمة القدر؛ حتى إنّها ثلث العلم، بل روي: نصف العلم، وهو أول علم ينزع من النّاس، وينسى().
روى الدّارقطني عن أبي هريرة رضي الله عنه أنّ النبي صلى الله عليه وسلم قال: (تعلّموا الفرائض، وعلّموها النّاس، فإنّه نصف العلم، وهو أوّل شيء ينسى، وأوّل شيء ينزع من أمّتي)()، وهو حديث ضعيف في إسناده حفص بن عمر بن أبي العطاف.
وروي أيضا عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (تعلّموا القرآن، وعلّموه النّاس، وتعلّموا الفرائض، وعلّموها النّاس، وتعلّموا العلم، وعلّموه النّاس، فإنّي امرؤ مقبوض، وإنّ العلم سيقبض، وتظهر الفتن؛ حتّى يختلف الاثنان في الفريضة، لا يجدان من يفصل بينهما)().
والمتأمل في جملة ﴿يوصيكم الله﴾ يجد الفاعل هو لفظ الجلالة الله عز وجل؛ وذلك لإظهار التربية الربانية العظيمة، وأما الفعل المضارع يوصي فيدل على التجدد، واستحضار الصورة، وجاء بأسلوب الخطاب، ويقول السهيلي في سر البدء بهذه الجملة مشيراً إلى بعض اللفتات التربوية: «ثمَّ إِنِّي ‌نظرت فيمَا بينه ‌الله سُبْحَانَهُ فِي كِتَابه من حَلَال وَحرَام وحدود وَأَحْكَام فَلم نجده افْتتح شَيْئا من ذَلِك بِمَا افْتتح بِهِ آيَة الْفَرَائِض وَلَا ختم شَيْئا من ذَلِك بِمَا خَتمهَا بِهِ فَإِنَّهُ قَالَ فِي أَولهَا ﴿في أولادكم للذكر مثل﴾ فآخبر تَعَالَى عَن نَفسه أَنه موص تَنْبِيها على حكمته فِيمَا أوصى بِهِ وعَلى عدله وَرَحمته أما حكمته فَإِنَّهُ علم سُبْحَانَهُ مَا تضمنه أمره من الْمصلحَة لِعِبَادِهِ وَمَا كَانَ فِي فعلهم قبل هَذَا الْأَمر من الْفساد حَيْثُ كَانُوا يورثون الْكِبَار وَلَا يورثون الصغار ويورثون الذُّكُور وَلَا يورثون الْإِنَاث وَيَقُولُونَ أنورث أَمْوَالنَا من لَا يركب الْفرس وَلَا يضْرب بِالسَّيْفِ ويسوق الْغنم فَلَو وَكلهمْ الله إِلَى آرائهم وتركهم مَعَ أهوائهم لمالت بهم الأهواء عِنْد الْمَوْت مَعَ بعض الْبَنِينَ دون بعض فَأدى ذَلِك إِلَى التشاجر والتباغض والجور وَقلة النصفة فَانْتزع الْوَصِيَّة مِنْهُم وردهَا على نَفسه دونهم ليرضي بِعِلْمِهِ وَحكمه وَلذَلِك قَالَ تَعَالَى حِين ختم الْآيَة ﴿ ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من﴾»().
ومن الدروس التربوية المهمة التي تضمنتها جملة ﴿يوصيكم الله﴾ مخاطبتها لعدة أصناف من البشر؛ لتحرك سواكن قلوبهم، قال ابن العربي: «فقد جاء الخطاب عاماً في الموتى المورثين، والخلفاء الحاكمين، وجميع المسلمين، وهو فن غريب من تناول خطاب المخاطبين»().
ومن المضامين التربوية المهمة مجيء لفظ الجلالة (الله) دون لفظ(رب) لإيجاد المهابة في الإيصاء للمخاطبين، فمن المعلوم أن جانب الرعاية والعناية، يأتي معه دائماً اسم الرب، فلم يقل الله سبحانه وتعالى: يوصيكم ربكم، وإنما جاء الاسم الأعظم؛ وذلك لعظم الوصية، وما فيها من أوامر للمخاطبين من الحكام والمحكومين والمورثين، ولأن لفظ الجلالة (الله) هو الاسم الأعظم تعود إليه جميع الأسماء والصفات، فمتى أراد الله تعالى «() تعظيم الأمر جاء بهذا الاسم ظاهراً لأنه أهيب أسمائه، وأحقها بالتعظيم» ليبادر المخاطبون إلى تنفيذ أمره سبحانه وتعالى.
ومما تحمله جملة ﴿يوصيكم الله﴾ في طياتها من مضامين تربوية:
أن الله تعالى أعلم بمصالح العباد، ولذلك جاء الاسم الأعظم (الله) ليسرع العباد في التنفيذ.
أن الله تعالى خاطب الناس كافة والمؤمنين خاصة، ولم يقتصر خطابه على فئة دون فئة ويدخل المورثون والحكام في الخطاب دخولاً أولياً.
ليس للمسلمين الخيرة من أمرهم في تنفيذ الوصية أو عدم تنفيذها، بل الوصية بمعنى الفرض بدليل آخر الآية الكريمة ﴿فريضة من الله﴾.
إن التعبير بــ﴿يوصيكم﴾ جاء من باب اللطف والرحمة مع المخاطبين؛ ولينفذوا الوصية بحب ورغبة.
إن الله عز وجل لم يأمر المخاطبين في هذه الجملة بصيغة الأمر مع أنه خالقهم، وهم مأمورون بتنفيذ أوامره؛ لتتحرك مشاعر الرحمة في القلوب.
واستنبط بعض العلماء من قوله تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم﴾ [النساء:11]: أن الله سبحانه وتعالى أرحم بالولد من والده ومن والدته، بدليل أن الله سبحانه وتعالى أوصى الوالدين بالولد.
وقد جاء هذا المعنى في حديثٍ أصرح، ألا وهو: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مع أصحابه في بعض الغزوات، فرأى أمّاً تبحث عن طفلها في السبي، فإذا بها تلتقط طفلاً وتضمه إلى صدرها وتحتضنه بشدة وترضعه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أتظنون هذه طارحةً ولدها في النار وهي تقدر على أن لا تطرحه؟! قالوا: لا تطرحه أبداً يا رسول الله! فقال: فوالذي نفسي بيده، لَلَّه عز وجل أرحم بعبده من هذه بولدها)().
وأما التعبير ﴿في أولادكم﴾ ولم يقل (في أبنائكم)؛ لأن لفظ الولادة يليق بأحكام الميراث؛ حيث إن الأصل في أحكام الميراث هو التولد، فيخرج منه الأبناء الذين هم بسبب الرضاعة، أو ما كان من التبني().
ويمكن تلخيص المضامين التربوية الكامنة في قوله ﴿مثل﴾ بما يأتي:
إن الله سبحانه وتعالى قد بدأ بــ﴿مثل﴾ لتتهيأ النفوس إلى تنفيذ الأحكام.
إن الله عز وجل قد شمل جميع فروع الميت في كلمة ﴿مثل﴾؛ لأن كلمة الولد تعني الذكر والأنثى، ولما لهذه الكلمة من أثر تربوي فريد، جاء التعبير بــ(الوالدين) في جانب العطف والحنان، وأما الأبوان فجاء في سياق تقسيم الميراث.
إن الله عز وجل أرحم بالولد من والديه؛ ولذلك وصّى سبحانه الوالدين بأولادهم خيراً.
بدأ الله تعالى في الآية الكريمة بالفروع قبل الأصول؛ وذلك لأن الوالدين أشد تعلقاً بأولادهم ولأن الفروع أمامهم بدايات الحياة لتحقيق العبودية لله تعالى في الأرض.
ولقد بدأ الله تعالى بالأولاد، لأنهم أحق بالعطف والعون لضعفهم، أما الأصول فقد يكون لهم حق واجب على غير المتوفى، أو لهم قدرة على الكسب. فقال: يعهد إليكم في ميراث أولادكم، بمعنى يأمركم ويفرض عليكم في شأن أولادكم من بعدكم أو في ميراثهم ما يستحقون من أموالكم، على أساس قاعدة: ﴿للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ أي إذا مات الميت، وترك ذكورا وإناثا، فللذكر ضعف الأنثى، فإن كانت المتروكات نساء: بنات أو أخوات فوق اثنتين فلهما الثلثان مما ترك المتوفى، وإن كانت المتروكة واحدة ليس معها ذكر يعصبها فلها النصف.
ولكل واحد من أبوي الميت السدس من التركة إن كان للولد الميت ولد ذكر أو أنثى، واحد أو جماعة، والباقي للأولاد على النحو السابق، فإن لم يكن له ولد أصلا وورثه أبواه فلأمه الثلث، فإن كان للميت مع وجود أبويه إخوة جماعة ذكوراً أم إناثا، كان للأم السدس بدلاً من الثلث، سواء أكانت الإخوة أشقاء أم لأب أم لأم، والاثنان من الإخوة كالثلاثة فأكثر.
إن قوله: ﴿للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ يعد منارة من منارات الهداية القرآنية فقد حملت في طياتها عدة مضامين تربوية:
إنها شرح لما تضمنته كلمة ﴿مثل﴾ فالأولاد هم الذكور والإناث.
تحفيز الذكر ليكون عادلاً مع نفسه ومع الأنثى؛ لأن القرآن بدأ به وقدم اسم الذكر على الأنثى؛ لإبراز فائدة تربوية هادفة، إذ الرجال قوامون على النساء.
الأنثى مع أختها يشكلان تعاوناً مالياً وتربوياً يحمل في مضامينه العدل الواسع، إذ تأخذ البنتان مقدار ما يأخذ الذكر، فإذا مات الميت عن ابن وبنتين، فعندئذ تكون المسألة من أربعة يأخذ الذكر سهمين وتأخذ البنتان السهمين الباقيين.
تضمن قوله تعالى ﴿للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ فائدة أن الميراث للذكر والأنثى لا يرتبط بالبلوغ، فإذا استهل الجنين صارخاً استحق الميراث، وأما إذا كان جنيناً في بطن أمه فإنه يتوقف له ما يناسبه من تقدير معروف في حساب المواريث.
إن الحكمة في جعل حظ الذكر كحظ الأنثيين هي أن الذكر يحتاج إلى الإنفاق على نفسه وعلى زوجه، فكان لهما سهمان، وأما الأنثى فهي مكفولة النفقة، فإن تزوجت كانت نفقتها على زوجها.
إن أخذ البنت نصيباً واحداً والذكر نصيبين اثنين ليس محاباة لجنس على حساب جنس؛ وإنما الأمر أمر توازن، وعدل بين أعباء الذكر وأعباء الأنثى في التكوين العائلي والنظام الاجتماعي الإسلامي.
وقسمة المواريث كلها بين الورثة مقدم عليه أولاً إيفاء الديون المتعلقة بالتركة، وتنفيذ الوصايا، فالله تعالى يوصي ويأمر بقسمة المواريث على النحو الذي شرع من بعد وصية يوصى بها من الميت، ومن بعد دين تعلق بذمة الميت قبل موته، وقدمت الوصية على الدّين مع أن الواجب تقديم الدّين أولا في الوفاء، حثّا على تنفيذها واهتماما بشأنها ومنعا من جحودها، أما الدّين فمعلوم قوّته، قدم أو لم يقدم.
ويقدم على الدّين والوصية والميراث نفقات تكفين الميت وتجهيزه ودفنه، تكريما لإنسانيته واحتراما لآدميته.
ثم أتى النّص القرآني بجملة اعتراضية للتنبيه على جهل المرء بعواقب الأمور، فبيّن تعالى أن هؤلاء الذين أوصاكم الله بهم وقدر أنصباءهم، هم آباؤكم وأبناؤكم، فلا تجوروا في القسمة ولا تحرموا البعض كما كان يفعل العرب في الجاهلية؛ إذ لا تدرون بمن هو أقرب لكم نفعا، فرض الله ذلك فريضة محتمة، وإن الله يعلم بما يصلح خلقه، حكيم في تدبيره، يضع الأمور في موضعها الصحيح المناسب، ولا يشرع لكم إلاّ ما فيه المنفعة لكم، وقسم الميراث بينكم على أساس من الحق والعدل والمصلحة، فالزموا قسمته ومنهجه، واحذروا حرمان أحد من الورثة كالنساء والضعفاء كما كان أهل الجاهلية يفعلون.
للزوج نصف تركة الزوجة إن لم يكن لها ولد، سواء أكان منه أم من غيره، وسواء أكان ذكرا أم أنثى، واحدا أم أكثر، منها مباشرة أم من بنيها أم من بني بنيها، والباقي لأولادها، ولا يشترط الدخول بالزوجة وإنما يكفي مجرد العقد، وللزوجة ربع تركة الزوج إن لم يكن له ولد، ولها الثمن إن كان له ولد، فإن تعددت الزوجات اشتركن في الربع أو في الثمن من بعد الدين والوصية.
ومن الفوائد التربوية في قوله تعالى: ﴿ اثنتين فلهن ثلثا ما ترك﴾ ما يلي:
إن الله عز وجل قال: ﴿اثنتين فلهن ثلثا﴾؛ لأن الأمر يتعلق بالنساء فق، أي الإناث من الفروع دون وجود ذكر معهن، قال الزمخشري: «لأنّ الغرض ثمة ‌خلوصهن ‌إناثا لا ذكر فيهنّ، ليميز بين ما ذكر من اجتماعهن مع الذكور في قوله: ﴿للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ وبين انفرادهن. وأريد هاهنا أن يميز بين كون البنت مع غيرها وبين كونها وحدها لا قرينة لها»().
المضمون التربوي في إعطاء البنتين الثلثين، وذلك لعدم وجود الذكر الذي يتولى أمور حياتهن وقضاء حوائجهن، إذ كانت مع وجود أخيها تأخذ نصف ما يأخذ هو، لأنه مسئول عنها وليس عليها واجب النفقة، فإذا لم يكن موجوداً فالبنتان فأكثر تأخذان الثلثين، وإن زاد العدد كذلك يشركن في الثلثين؛ وذلك ليكون عوناً لهن في تحمل أعباء المعيشة.
تحديد مقدار الثلثين للبنات إذا كان عددهن اثنتين فأكثر؛ إذ يشتركن في نفس الثلثين فيوجد معها من هو في نفس حالتها، لذلك حدد النصيب بالثلثين؛ لعدم حرمان أياً منهن من ميراث المتوفي، ولم يتم إعطائهن أكثر لأنهن يدعمن بعضهن بعضاً.
وفي قوله تعالى: ﴿ولأبويه لكل واحد منهما السدس﴾ [النساء: 11] لفتات تربوية منها:
البنت إذا انفردت تأخذ النصف لأنه ليس لها أخ ولتتمكن من الانفاق على نفسها، ولعدم وجود وارث أعلى درجة منها، فإنها تستحق النصيب الأكبر من ميراث أبيها المتوفي.
البنت الواحدة قد تحتاج إلى المال لعدم وجود المعيل إلا إذا تزوجت فتصبح نفقتها على زوجها، ولقد حفظ الله عز وجل لها حقها وهي مع أخيها المعيل الذي ينفق عليها، وحفظ حقها وهي مع أختها أو أخواتها.
إن البنت المنفردة لها النصف؛ لأنه إن كان ابناً واحداً أحاط بجميع المال، فمن حق البنت الواحدة أن تأخذ نصفه، وإن كانت هي الوارث الوحيد فإنها تحوز جميع التركة فرضاً ورداً().
ومن الفوائد في قوله تعالى: ﴿ترك إن كان له ولد فإن لم﴾ ما يلي:
إطلاق لفظ ﴿ترك﴾ في الآية الكريمة مع إن المقصود أب وأم الميت، من باب تغليب الأبوة على الأمومة؛ لأن المسألة تتعلق بالمال وليس بالعطف والحنان الذي يكون التغليب فيه للوالدة كما جاء في قوله سبحانه وتعالى: ﴿تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك﴾ [الإسراء: 23]، أما في الأموال فالتغليب للأب؛ إذ جاء هنا في سياق تقسيم المال كونه ينصب ويتعب لجلب هذا المال.
إن الله عز وجل ذكر لفظ ﴿له﴾ في الآية لكريمة؛ حتى لا يتبادر للذهن أن المقصود اشتراك الأب والأم في السدس، فحفظ الله تعالى لهما حقهما بذكر التفصيل، أي لكل واحد من الأب والأم السدس.
إن لفظ ﴿وورثه﴾ في الآية الكريمة يدل على الابن أو البنت، فعلى الرغم من وجود الأولاد، سواء كانوا ذكوراً أو إناثاً، فلا يمنع من ميراث أب الميت وأمه، لما لهما من المكانة العظيمة؛ ولذلك لا يحجبان حجب حرمان.
إن الأب والأم تساويا في نفس مقدار الميراث ولم يتفاضلا في المقدار كما في الأخوة والأخوات والأزواج؛ وذلك «لعظم مقام الأم بحيث تساوي الأب بالنسبة إلى ولدهما وإن كانا يتفاضلان في الزوجية وغيرها»().
على الرغم من كثرة الآيات الدالة على وجوب طاعة الوالدين، لكن الله عز وجل جعل نصيب الأولاد من الميراث أكثر من نصيب الأبوين؛ وذلك لأن الأبوين لم يبق من عمرهما إلا القليل في غالب الأمر، إلى جانب أن الأب قد قام ببناء البيت والزواج وغير ذلك من نفقات أخرى، 
فليس عليه نفقات كبيرة يحتاج فيها إلى المال الكثير؛ على عكس الأولاد.
إن إعطاء الابن أكثر من الأب يكشف عن تربية قرآنية فريدة كون الأب يحب لابنه من الغنى أكثر مما يحبه لأبيه.
إن الفائدة التربوية في تحديد مقدار السدس للأب والأم حال وجود فرع وارث للميت، إنه لا ينقص من المقدار شيئاً لأي سبب كان، فدائماً الأب والأم لكل واحد منهما السدس إذا وجد الفرع الوارث، أما الأولاد من البنين والبنات فيرثون تعصيباً للذكر مثل حظ الأنثيين بعد أن يأخذ كل من الأب والأم نصيبهما المفروض لهما في الآية الكريمة. 
إن للأب السدس وكذلك الأم تكريماً لمكانة الأم العظيمة عند الولد، فكان لابد من تساويها مع الأب في نفس المقدار المحدد.
مساواة الأب والبنت في الميراث إذا انفردوا بالميراث فإن للبنت النصف، والأب السدس فرضاً والباقي تعصيباً، وذلك لأن صلة الأب مع الميت كصلة البنت مع الميت، فاستويا في درجة القرب واختلفا في الجنس، استويا لأن البنت بنت الذي مات، والأب أب الذي مات، فاشتركا في صلة القرابة من الميت، فالأب له السدس فرضاً بنص القرآن والبنت لها النصف، والباقي للأب تعصيباً وبذلك تأخذ البنت نصف التركة فرضاً، والأب يرث النصف الثاني فرضاً وتعصيباً.
ولقد جعل الله الورثة في هذه الآيات أقساما ثلاثة: قسم يتصل بالميت بغير واسطة وإنما برابطة الدم وهم الأولاد والوالدان، وقسم يتصل بالميت بغير واسطة وإنما بعقد الزوجية وهما الزوجان، وقسم يتصل بالميت بواسطة وهم الكلالة: وهي ما عدا الوالد والولد. ونظرا لقوة القسم الأول قدمه تعالى في البيان، ثم أتبعه بالقسم الثاني، ثم ذكر القسم الثالث، ولأن القسمين الأوليين لا يعرض لهما السقوط بحال، بخلاف القسم الثالث، فإنه قد يعرض له السقوط بالكلية().
والخلاصة أن الله عز وجل يوصيكم ويأمركم بذلك ويعهد إليكم به عهداً للعمل به وتنفيذه، والله عليم حليم، عليم بمصالح عباده وبمضارهم وبمن يستحق الميراث ومن لا يستحق، وبمقدار المستحق، حليم لا يعجل بالعقوبة على من عصاه، فأضرّ في الوصية بالورثة أو بالدّائنين، أو حرم أحدا من النساء والأطفال حقه في الإرث، وفي خاتمة الآية إشارة إلى أنه تعالى شرع المواريث على هذا النحو، وهو يعلم ما فيها من الخير والمصلحة، فمن الواجب الإذعان لوصايا الله وفرائضه، والتزام منهجه وحدوده.
قال الإمام البغوي رحمه الله: وجملة الورثة: سبعة عشر، عشرة من الرجال، وسبعة من النساء، فمن الرجال: الابن، وابن الابن وإن سفل، والأب، والجد أب الأب وإن علا، والأخ، سواء كان لأب وأم أو لأب أو لأم، وابن الأخ لأب وأم أو لأب وإن سفل، والعم للأب والأم أو للأب، وابناهما وإن سفلوا، والزوج، والمعتق ومن النساء: البنت، وبنت الابن وإن سفلت، والأم، والجدة أم الأم، أو أم الأب، والأخت سواء كان لأب وأم أو لأب أو لأم، والزوجة، والمعتقة().
وستة من هؤلاء لا يلحقهم حجب الحرمان بالغير: الأب، والابن، والزوج، والأم، والبنت، والزوجة، وهؤلاء الورثة ينقسمون إلى أصحاب فرائض، وعصبات، فأصحاب الفرائض: من لهم فروض مقدرة، والعصبة: من يجوز جميع التركة إذا انفرد، وإن كان معه صاحب فرض أخذ ما فضل عن صاحب الفرض، فتوريث الولاء توريث تعصيب، وتوريث الزوجية توريث فرض().
أما أهل النسب، فمنهم من يرث بالفرضية، وهم: الأم، والجدة، وأولاد الأم، ومنهم من يرث بالتعصيب، وهم: الابن، وابن الابن، والأخ، وابن الأخ، والعم، وابن العم، ومنهم من يرث تارة بالفرضية وتارة بالتعصيب، وهم: الأب، يرث بالتعصيب فإن كان للميت ولد يرث الأب بالفرضية السدس، وكذلك البنت، ترث بالفرضية فإن كان معها ابن عصبها، وكان المال بينهما للذكر مثل حظ الأنثيين، وكذلك الأخت، للأب والأم أو للأب، ترث بالفرضية فإن كان معها أخ عصبها، وكان المال بينهما للذكر مثل حظ الأنثيين، والأخت، للأب والأم أو للأب، تصير عصبة أيضا مع البنت، فلها الباقي بعد فرض البنت.
والفروض ستة: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس().
ومن هداية الآية الكريمة:
إن الله تعالى تولى قسمة التركات بنفسه فلا يحل لأحد أن يغير منها شيئاً.
الإثنان يعتبران جمعا.
ولد الولد حكمه حكم الولد نفسه في الحجب.
الأب عاصب فقد يأخذ فرضه مع أصحاب الفرائض وما بقى يرثه بالتعصيب لقوله صلى الله عليه وسلم «ألحقوا الفرائض بأهلها فما ابقت الفرائض فلأولى رجل ذكر».
الإعجاز البلاغي للآيات:
علاقة التمكين في آيات الميراث:
وردت علاقة التمكين في آيتين من آيات الميراث، في قوله تعالى: (يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما ) [النساء: 11]، وقوله تعالى: (ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم) [النساء: 12]، حيث دلّ المعنى في كلا الآيتين دلالةً معنويةً على الفاصلة القرآنية، بحيث جاءت الفاصلة ممكنة في مكانها لا ينوب عنها سواها، ولو طرحت لاختلّ المعنى واضطرب الفَهْم.
ونلاحظ من خلال الآية الأولى، التناسب القرآني بين أجزاء الآية الواحدة، فقوله تعالى: ﴿فريضة من الله﴾ [النساء: 11]، إشارة إلى أنّ المراد من الوصية الواردة في بداية الآية اللزوم والوجوب، لا أنّها وصية غير لازمة، وهذا يبيّن مدى الترابط والتلاحم بين بداية الآية ونهايتها.
﴿إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] جاءت الفاصلة القرآنية جملةً اسميةً مؤكدةً بإنّ التوكيدية، مشتملةً على لفظ الجلالة الله، وصفتين من صفاته وهما: العليم والحكيم، ولفظ الجلالة الله هو علمٌ على وَاجِب الوجُود، يدلّ به على ذاته وأسمائه وصفاته، أو لوَاجِب للوجُود: هو الذي عَنهُ يُوجد كل مَا فِي الوجود على أحسن وُجُوه النظام والكمال، ويلاحظ إضافة لفظ الجلالة الله إلى سائر أسمائه الحسنى، والسبب في ذلك أنّ هذا الاسم مثبتٌ لصفات الألوهية لله عز وجل، وهي صفات الكمال، المُنزّهة عن التشبيه والمثال، وعن العيوب والنقائص، وعليه فإنّ اسمه الله يستلزم جميع معاني الأسماء الحسنى، ويدل عليها بالإجمال، وما الأسماء الحسنى إلا تفصيل وتبيين لصفات الإلهية التي اشتق منها اسم الله().
والعليم هو: «العالم بالسرائر والخفيّات التي لا يُدركها عِلْمُ الخَلْق» ().
وهو صيغة مبالغة، يدل على إحاطة الله عز وجل بكل شيءٍ علماً، ظاهره وباطنه، دقيقه وجليله، أوله وآخره، عاقبته وفاتحته، وأنّه –عز وجل- لا يغيب عنه شيء، ولا يعجزه إدراك شيء.
أمّا الحكيم فهو: «المُحْكِم لخَلْق الأشياء... ومعنى الإحكام لخلق الأشياء، إنّما ينصرف إلى إتقان التدبير فيها، وحُسن التقدير لها»()، يقول الراغب الأصفهاني: «الحكمة من الله: معرفة الأشياء، وايجادها على غاية الإحكام»()، ومفاد هذا أنّ الحكمة تستلزم العلم بالشيء، وتستلزم وضع الشيء موضعه الذي لا يليق به سواه().
جمع الله عز وجل في هذه الآية بين الاسمين، ليؤكد على الصلة بينهما، وأنهما يقتضيان بعضهما البعض، «فالعلم كماله أن يقترن به الحكمة»()، «ومن مقتضيات الحكمة أن يسبقها العلم»()، يقول الأصفهاني: «والحكيم أصله لمن له الفعل المُحكَم، لكنْ لمّا يصح حصول الفعل المُحكم إلا بالعلم المتقن، صارت الحكمة متناولة للعلم والعمل معاً، فالحكمة منتهى العلم، والعلم مبدأ الحكمة ولا يتم أحدهما إلا بالآخر»().
جاءت الآية الكريمة مفصّلة في أحكام الميراث، وقد فصّلت الآية في أحكام ميراث الأبناء والآباء؛ وجاء هذا التفصيل على نحوٍ مغايرٍ لما عُرف في الجاهلية، بحيث تباينت الأنصبة بين الورثة، بطريقةٍ لا تهتدي العقول إليها، وقد تؤدي إلى التشكيك في عدل الله عز وجل وتقديره الأصلح لعباده -حاشاه ذلك-؛ لهذا جاءت الفاصلة القرآنية هنا؛ معللةً فرضية الميراث؛ بحيث جاءت بالجملة الإسمية، لتؤكد على أنّ الله عز وجل العليم بكل ما يُصلح أمر عباده في الدنيا والآخرة، عالماً بما في قسمة المواريث من المصالح والمفاسد، حكيماً فيما قدّر وقضى من تشريعات هي الأصلح والأحسن()، يقول البقاعي: «وضع الله لكم هذه الأحكام على غاية الإحكام في جلب المنافع لكم ودفع الضر عنكم، ورتبّها سبحانه وتعالى أحسن ترتيب»()، ففرضية الميراث تناسب مصالح الورثة، ومقاديرها تليق بحال كل وارث؛ لأنه عز وجل لا يشرّع لعباده إلا ما فيه المنفعة لهم، فلا تخفى عليه خافية من وجوه المصالح والمنافع ، فهو منزّهٌ عن الغرض والهوى اللذين من شأنهما أن يمنعانه من وضع الشيء في غير موضعه، ومن إعطاء الحق لمن يستحقه()؛ وهذا التعليل يُزيل أيّ شكٍ أو شبهةٍ متعلقةٍ في القسمة، يقول الإمام الرازي: «والمعنى أن قسمة الله لهذه المواريث أولى من القسمة التي تميل إليها طباعكم، لأنه تعالى عالم بجميع المعلومات، فيكون عالم اً بما في قسمة المواريث من المصالح والمفاسد، وأنه حكيم لا يأمر إلا بما هو الأصلح الأحسن، ومتى كان الأمر كذلك كانت قسمته لهذه المواريث أولى من القسمة التي تريدونها»().
واظهارُ اسمِ الألوهية إشعاراً بعلَّة الحُكمِ؛ فإنَّ الألوهية منشأً لاتصافه تعالى بصفات الكمالِ()؛ وبلفظ الإيصاء الدال على أنّه أرحم، بالناس من الوالدين بالأولاد، وأنّ ما يفرضه لهم ما هو إلا خيرٌ مما يريده الوالدان()، فالله عز وجل هو فارض الفرائض، وهو مقدِّر الأنصبة وفقاً لما يراه مناسباً.
ويتمثّل دور علاقة التمكين؛ في أنّ الفاصلة جاءت معللةً فرضية الميراث التي افتُتحت الآية الكريمة بها، وهذا يشير إلى أنّ الفاصلة متعلقةً تعلقاً تاماً في معنى الآية، ومناسبةً لأولها؛ فقد جاءت ممكنة في مكانها لا يسد عنها غيرها.
أما بالنسبة لقوله تعالى: (نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم) [النساء: 12]، 
سُبقت هذه الآية بالحديث عن أحكام الميراث لقسم من الورثة، وهم الآباء والأبناء وجاءت هذه الآية لتتابع تفصيل أحكام الميراث لقسم آخر من الورثة، وهم: الزوجان، والأخوة لأم، وهذا يوضح الترابط والتناسب بين الآيتين، حيث أن الله عز وجل «أورد أقسام الورثة في هذه الآيات على أحسن الترتيبات»()، مراعياً قوة العلاقة بين المتوارثين، ويرجع السبب في اختلاف ترتيبات الورثة، إلى نوع اتصالهم بالمورٍّث، حيث أنهم يتصلون بالميت، إما بغير واسطة، وتشمل النسب والزوجة، أو بواسطة وتشمل الكلالة، وتعد جهة النسب المتمثلة بالآباء والأبناء أعلى الجهات اتصالاً بالمورٍّث، لهذا قدّم حكمها، ثم اردفت هذه الجهة بالجهة التي تليها شرفاً ومنزلة()، وهي جهة الزوجية، يقول الإمام الرازي: «وهذا القسم جهة الزوجية متأخرٌ في الشرف عن الأول، لأنّ القسم الأول ذاتي، وهذا الثاني عرضي، والذاتي أشرف من العرضي»().
وقدمت هذه الجهة على الكلالة، من باب الاهتمام بها بالإضافة إلى أن الاتصال الحاصل بينها وبين المورث بلا واسطة().
﴿ والله عليم حليم﴾ جاءت الفاصلة القرآنية جملةً اسميةً مستأنفة، وقد اشتملت على لفظ الجلالة الله وصفتين من صفاته، وهما: العليم والحليم.
وقد ورد القول في بيان لفظ الجلالة واسم العليم، أمّا الحليم: فهو مأخوذٌ من الحِلْم، والحِلم: «نقيض السَّفهُ»()، والحليم كاسم من أسماء الله الحسنى يراد به: «الذي يشاهد معصية العصاة، ويرى مخالفة الأمر، ثم لا يستفزه غضبٌ ولا يعتريه غيظٌ، ولا يحمله على المسارعة إلى الانتقام مع غاية الاقتدار»().
ويُلاحظ أنّ اسم الحليم يستلزم القدرة، فلا يُستحق اسم الحليم مع العجز()، ويستلزم أيضاً الإمهال، فالله عز وجل لا يعاجل العصاة بالعقوبة؛ إمهالاً لهم حتى يتوبوا إليه. فالذنوب تقتضي العقوبات، وحِلم الله يقتضي الإمهال وعدم معاجلة العقوبة حتى يتوبوا()، ويعدّ الإمهال نموذجاً على رحمة الله بعباده، لأنّ الإمهال بتأخير العقوبة وعدم معاجلتها، قد يؤدي إلى التوبة واقلاع المذنب عن ذنبه؛ وفائدة ذلك «أنّه يترك له وقتاً للتوبة والإنابة بالتأمل في بشاعة الذنب وسوء عاقبته، فإذا أصر المذنب على ذنبه، ولم يبقَ للحِلم فائدة في إصلاح شأنه، يوشك أن يكون عقاب الحليم له أشد من عقاب السفيه على البادرة عند حدوثها»().
وقد ذكر ابن منظور في اللسان، أنّ الحليم يُراد به الصبور، قال: «والحليم في صفة الله عز وجل معناه الصبور»()، وربما قال ذلك لِما بين الاسمين من تقاربٍ في المعنى، فالصبور هو «الذي لا يُعاجل العصاة بالانتقام»().
جاءت الآية الكريمة مكمّلة لما بدأت به الآية السابقة، من تفصيلٍ لأحكام الميراث، وكان التفصيل هنا في حق الزوجين والإخوة لأم، وقد جرى هذا التفصيل على خلاف المألوف لدى المسلمين، من حرمان جهة الزوجية والأخوة لأم من الميراث، وكان الفطام عن المألوف، بإعطائهم ميراثاً مقدّراً في الذروةٍ من المشقة()؛ لهذا جاءت الفاصلة القرآنية هنا تحمل معنى الوعيد() على كلِّ من خالف أحكام الميراث، ولم يلتزم بها، وعلى كل مَنْ تعمدَّ الإضرار بالوصية أو الدين. وقد دلّ كلا الاسمين: العليم والحليم، على هذا الوعيد، أما العليم فقد أفاد هنا فائدتين: فائدةٌ تتعلق بحكمة التشريع، وفائدةً تتعلق بكيفية التنفيذ()؛ فحكمة التشريع تتمثل بأن الله عز وجل عالمٌ بمصالح خلقه ومضارهم، ومَنْ يستحق منهم أن يُعطى من الميراث ومن لا يستحق، ومقدار ما يستحقه كل قسم()، وأمّا كيفية التنفيذ، فتتضمن الإنذار والوعيد، بمعنى أنّ الله –عز وجل- يعلم مَنْ يلتزم بتنفيذ الأحكام ويقف على حدود الله، مِمن يتعدى حدوده، بأكل شيءٍ من الوصايا أو من الدين، أو بحرمان النساء والصغار ما فُرض لهم()، ولمّا كان اسم العليم متضمناً الإنذار والوعيد، وتحقيق الإنذار والوعيد مقتضٍ لإنزال العقاب، أعقب الله عز وجل ذلك باسم الحليم، الذي يؤكد هذا الوعيد من جهة، ويدل على رحمة الله من جهة أخرى، وبيان ذلك أنّ الله عز وجل ذو حِلمٍ بخلقه يترك معاجلتهم بالعقوبة على ظلم بعضهم البعض في الميراث وعدم الاحتكام إلى قسمته، إلى أجل مسمّى، وهذا الأجل لا يكون إلا عند آخر درجات الحِلم، حيث لم تُبقِ الذنوب منه شيئاً، وعندها يكون الانتقام عظيماً().
وهذا يبيّن موطن الوعيد في الاسم، أمّا موطن الرحمة، فيتمثّل في الإمهال الذي يترك لهم فرصةً في العودة إلى قسمة الله عز وجل والتوبة عن ظلم بعضهم من خلال حرمان أيٍّ من الورثة نصيبه، فالله عز وجل «حليم عمّن عصاه بأن أخره، وقَبِل توبته»().
وغاية هذا الوعيد: هو الترغيب بقسمة الله عز وجل، فهو قد فرضها ويعلم ما فيها من الخير والمصلحة، فمن الواجب الإذعان لوصاياه وفرائضه()، والترهيب من الجور في أحكام الميراث بحرمان الورثة من نصيبهم، أو الجور في الوصية والدّين، بالإضافة إلى الترهيب من حِلم الله عز وجل، الذي يقتضي الإمهال، فالإمهال قد يؤدي إلى الاغترار في الاعتداء واستحسانه، فيظن المذنب أنّه بمنجاةٍ من العذاب، فيتجرأ عليه مرةً أخرى().
وتتمثل علاقة التمكين في الآية، بأن الآية جاءت لإبطال ما كانت عليه الجاهلية من حرمان الزوجين والإخوة لأم من الميراث، عن طريق إثبات ميراثٍ لهم، وكان مناسباً أن تأتي الفاصلة القرآنية والوعيد والإنذار على مَنْ خالف أحكام الميراث التي أثبتته الآية، على اعتباره ينهي نَهْيَ الجاهلية في التعامل معها، وعليه فإن الآية الكريمة مهدّت للفاصلة القرآنية، وجاءت الفاصلة كنتيجةٍ لعدم الامتثال بمراد الآية.
الإعجاز المعجمي للآيات:
استعمال لفظ الكلالة الذي هو مصدر من الكلال، وهو ذهاب القوّة من الإعياء، وهو ما يوافق المعنى الشرعي الذي أراده السياق القرآني وهو؛ من لم يخلف ولداً ولا والداً، لأن من لم يترك والدا ولا ولدا فقد انقطع طرفاه، وهما عمودا نسبه. ويرجح هذا القول نزول الآية في جابر ولم يكن له يوم نزولها ابن ولا أب.
كما أن من قرأ يُورِث - بالكسر - فكلالة مفعول، ومن قرأ «يُورَثُ» فكلالة منصوب على الحال وهذا يبين حال الشخص الذي حاله حال الكلالة؛ وهي من لا والد له ولا ولد.
الإعجاز النحوي للآيات:
رجوع الضمير في قوله: ﴿من ذلك فهم﴾ إلى أخ وأخت الهالك يدل على استواءهما في حيازة السدس من غير مفاضلة الذكر على الأنثى. 
كما أن مجيء وصية منصوب على أنه مفعول مطلق جاء بدلا من فعله، والتقدير، يوصيكم الله بذلك وصية منه ويمكن تأويل استعمال الأسلوب القرآني للمفعول المطلق لدلالة على تأكيد الحكم. 
وقال ابن عاشور والأظهر في مضارّ أنّه اسم فاعل بتقدير كسر الراء الأولى المدغمة أي غير مضارّ ورثته بإكثار الوصايا، وفي هذا نهي عن أن يقصد الموصي من وصيته الإضرارَ بالورثة، ويتعيّن أن يكون هذا القيد مقيِّدا للمطلق في الآي الثلاث المتقدّمة من قوله ﴿وصية من الله﴾، لأنّ هذه المطْلقات متّحدة الحكم والسبب، فيحمِل المطْلَق منها على المقيّد كما تقرّر في الأصول.
استخدام الأسلوب الشرطي في قوله تعالى: ﴿ لهن ولد فلكم الربع مما تركن﴾، مما يدل على مراعاة القرآن الكريم لجميع الحالات الورثة.
خلاصة:
من خلال ما تقدم يمكن أن نخلص إلى المعاني الآتية:
قرأ الجمهور يورث على البناء للمفعول من أورث، مما يدل على أن الكلالة الوارث لا الموَرث.
رجوع الضمير في قوله تعالى: ﴿من ذلك فهم﴾ إلى أخيه أو أخته، مما يدل على استواءهما في حيازة السدس من غير مفاضلة الذكر على الأنثى.
وظاهر قوله: وله أخ أو أخت الإطلاق، وأجمع الجمهور على أن المراد في هذه الآية الإخوة للأم.
وقوله عز وجل: ﴿الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير﴾ حيث تمت الإشارة بذلك إلى أخ أو أخت، أي أكثر من واحد.
الضمير في يوصى عائد على الهالك، كما عاد عليه في: وله أخ ويقوي عود الضمير عليه أنه هو الموَرث لا الوارث لأن الذي يوصي أو يكون عليه الدين هو الموروث.
وصية منصوب على أنه مفعول مطلق جاء بدلا من فعله، والتقدير، يوصيكم الله بذلك وصية منه ويمكن تأويل استعمال الأسلوب القرآني للمفعول المطلق لدلالة على تأكيد الحكم.
يجوز أن تكون وصية منصوبة بغير مضار، أي لا يضار وصية من اللَّه وهو الثلث فما دونه بزيادته على الثلث أو وصية من اللَّه بالأولاد وأن لا يدعهم عالة بإسرافه في الوصية، وينصر هذا الوجه قراءة الحسن: ﴿غير مضار وصية من الله﴾ بإضافة «وَاللَّهُ عَلِيمٌ بمن جار أو عدل في وصيته حَلِيمٌ عن الجائر لا يعاجله».
أجاز الزمخشري نصب وصية بمضار على سبيل التجوز، لأن المضارة في الحقيقة إنما تقع بالورثة لا بالوصية، لكنه لما كان الورثة قد وصى الله تعالى بهم صار الضرر الواقع بالورثة كأنه وقع بالوصية.
قال ابن عاشور والأظهر في مضارّ أنّه اسم فاعل بتقدير كسر الراء الأولى المدغمة أي غير مضارّ ورثته بإكثار الوصايا ، وهو نهي عن أن يقصد الموصي من وصيته الإضرارَ بالورثة ، ويتعيّن أن يكون هذا القيد مقيِّدا للمطلق في الآي الثلاث المتقدّمة من قوله ﴿وصية من الله﴾، لأنّ هذه المطْلقات متّحدة الحكم والسبب، فيحمِل المطْلَق منها على المقيّد كما تقرّر في الأصول.
وقوله: ﴿والله عليم حليم﴾ تذييل، وذكر وصف العلم والحلم هنا لمناسبة أن الأحكام المتقدمة إبطال لكثير من أحكام الجاهلية، لأن حرمان البنت والأخ للأم من الإرث جهل بأن صلة النسبة من جانب الأم مماثلة لصلة نسبة جانب الأب.
***
المسائل الفقهية للآيات
العصبات:
العصبات لغة: 
جمع عصبة، وهي لغة: العين والصاد والباء أصل صحيح واحد يدل على ربط شيء بشيء، مستطيلا أو مستديرا. ثم يفرع ذلك فروعا، وكله راجع إلى قياس واحد. من ذلك العصب()، وهي قرابة الرجل لأبيه، سمّوا بها؛ لأنهم عصبوا به، أي أحاطوا به، وكل ما استدار حول شيء، فقد عصب به().
ويقال عصب برأسه العمامة شدها، وكل شيء استدار على شيء فقد عصب به()، ويقال لأقارب الرجل من أبيه وأبنائه عصبته، وعَصَبَةُ الرَّجُلِ لُغةً : بنوهُ وقرابتهُ لأَبِيه، سُمّوا بذلك، لأنهم عصّبُوا به أَي أحاطوا به. فالأبُ طرَفٌ وَالابنُ طرفٌ، والعمّ جانبٌ والأَخُ جانب.
ويُسمَّى بها الواحد والجَمْعُ والمذكّر والمؤنَّثُ للغلبة، وقالوا في مصْدَرها (العصُوبَةَ). والذكر يُعَصِّبُ الأُنثى أي يَجعَلُهَا عَصَبةً().‏
والعاصب اصطلاحاً: «هو من ليس له سهم مقدر من المجمع على توريثهم، فيرث المال أو ما فضل بعد ا لفروض»()، وإذا أُطلق فالمراد به العاصب بنفسه، وهو كل من حاز جميع المال من القرابات إذا انفرد، أو حاز الفاضل بعد الفروض()، فالتعصيب إذن: هو استحقاق غير محدد في التركة، وهو يقابل الاستحقاق بالفرض، الذي هو سهم مقدر في التركة().
والعصبات أنواع منها ما يتعلق بالنسب وتسمى (عصبة نسبيّة)، ومنها ما يتعلق بالسبب وهو العتق، وتسمى (عصبة سببيّة)، كما أنّ العصبة النسبية ليست نوعًا واحدًا، بل كلّ طبقة من طبقات العصبة النسبية تختلف عن الأخرى، كما أنّ في العصبة النسبية جهات وأنواعًا مختلفة من عصبة بالنفس إلى عصبة بالغير، إلى عصبة مع الغير.
والوارثون بالعصبة النسبية ثلاثة أصناف:
أولاً: العصبة بالنفس:
إن العصبة بالنفس: «كل ذكر لا تدخل في نسبته إلى الميت أنثى وحدها»()، بدءاً بالبنوة، ثم الأبوة، ثم الأخوة، ثم العمومة، وكل هؤلاء من الذكور، وميراثهم بالتعصيب.
فالتركة إذا انتشرت في أسرة المتوفي، فإنها تحقق الكفاءة والعدالة، أما الكفاءة فتتحقق؛ لأن تركة المتوفى تصبح من نصيب أسرته التي هي امتداد له، فهذا يحفظ على الإنسان المسلم همته، وحافزه، ونشاطه الإنتاجي في تكوين الثروة، أما العدالة فتتحقق؛ لأن تركة المتوفى توزع بالاعتماد على معايير القرابة، والعبء المالي، فالأقرب أولى من الأبعد؛ لأن مساهمته في تكوين ثروة المتوفى يفترض أنها أكبر، والأولاد أعلى نصيباً من الآباء؛ لأن الآباء يكونون في الغالب أثرى من الأبناء بسبب الجهد، والتعب في العمل، والادخار لسنوات عديدة؛ ولأن الآباء يستدبرون الحياة، والأبناء يستقبلونها ، وقد سبق أن أشرنا إلى هذه الحكم في عدالة التوزيع عندما أعطينا الابن أكثر من الأب().
والابن يرث بالتعصيب، وهو أول الوارثين منهم؛ كونه تتعلق به أحكام كثيرة كالنفقة على نفسه، أو على أسرته، وهو المبدأ الثالث في هذا الفصل.
أما الأب فيرث بالتعصيب مع الأم فقط، عند انفرادهما، أو مع وجود أحد الزوجين في المسألتين العمريتين، وعندئذ يأخذ ضعف الأم في العمريتين التي يكون نصيبها ثلث الباقي، أما في غيرها فترث الأم الثلث، ويحوز الأب الباقي تعصيباً، وهو ضعفها، ومبدأ العدل في ميراث الأب بالتعصيب فقط بين وواضح؛ لعدم وجود فرع وارث للميت، فهو أولى ذكر بحيازة ما بقي من المال، ولذلك تأتي مرتبته في التعصيب بعد الابن، أي في المرتبة الثانية.
أما ميراث الإخوة الأشقاء أو لأب بالتعصيب فيأتي بعد مرتبة الأبوة، أي في المرتبة الثالثة؛ لأنهم لا يرثون مع وجود الأب، وإذا كان الورثة إخوة أشقاء حجبوا الإخوة لأب؛ لأنهم الأقرب للميت من الإخوة لأب كونهم يشتركون مع الميت من جهتين (الأب والأم) ولأخوة لأب يشتركون مع الميت من جهة واحدة هو الأب، وأما الأخوة لأم فهم أصحاب فرض بالنص، فالإخوة لأم ليسوا من أهل التعصيب لما بينته، لذلك ورد النص في ميراثهم لأنهم ليسوا عصبات ولم يرد النص في الأخوة الأشقاء ولأب لأنهم من العصبات، فذكر الأخوة لأم حتى لا يضيع حقهم.
وأما حواشي الأصول؛ وهم الأعمام لأبوين، أو لأب، وهم في المرتبة الرابعة، ومبدأ العدل في ميراثهم، أنهم لا يرثون إلا عند فقد الأقرب منهم للميت ومن سبق لنا بيان درجاتهم حسب ترتيبهم من بنوة، ثم أبوة، ثم أخوة().
أولاً: جهة البنوة:
ويقصد بجهة البنوة الابن وابن الابن، وابنه، وإن نزل، أي وإن بعدت النسبة بينه وبين الميت، كأن يكون هو ابنُ ابن ابنِ ابنه مثلاً، فهؤلاء ذكور ليس بينهم وبين الميت أنثى، ولهذا فهم يستحقون الباقي من المال إن كان هناك ورثة من أصحاب الفروض الذين سنأتي إلى بيان ميراثهم تفصيلاً، وأما إن لم يكن هناك أحد من أصحاب الفروض فإن الابن يأخذ المال كله، وإن كان معه أخوة غيره ذكورًا أو إناثًا أو ذكورًا وإناثًا تقاسموا المال وفق القاعدة للذكر مثل حظ الأنثيين، وهذا الحكم مأخوذ من قوله تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ﴾ [النساء: 11] ، ولهذا يكون للابن حالات أربع في الميراث:
أن ينفرد فلا يكون معه ابن آخر ولا بنت وارثة ولا أحد من أصحاب الفروض فيأخذ المال كله.
أن يكون معه ابن أو بنت للمتوفى ذكرًا أو أنثى أو ذكورًا أو إناثـــًا فيقتسمون المال بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين.
أن يكون معه صاحب فرض فيأخذ ما بقي من المال بعد أخذ صاحب الفرض فرضه، أو بعد أخذ أصحاب الفروض فروضهم.
أن يكون معه أصحاب فروض وابن آخر للمتوفى أو بنت، فيأخذ هو وإخوته ما بقي من المال ويتقاسمونه بينهم بعد أخذ أصحاب الفروض فروضهم..
ومثل حكم الابنِ ابنُ الابنِ إذا لم يوجد الابن، فيكون لابنِ الابنِ حالةٌ خامسةٌ هي أنه يكون محجوبًا بالابن، إذا كان هناك ابن، أما الابن فإنه لا يحجب عن الميراث أبدًا.
ثانيًا: جهة الأبوة:
ويقصد بجهة الأبوة كل ما يتصل بالميت من غير أنثى من ناحية الأب، فيكون والد الميت وجده ووالد جده وإن علا من جهة الأبوة، وهؤلاء يرثون الباقي إن لم يكن هناك ابن فإن كان في المسألة ابن لم يكن لهم إلا فرضهم، وهو السدس لكل من الأب والجد، إذا كان للمتوفى ولد ذكر، وبهذا يكون للأب حالات سندرسها في ميراث الأب، وهو معدود في أصحاب الفروض لأن أكثر ميراثه إنما هو بالفرض لا بالتعصيب، وإن ورث أحيانــًا بطريقي الفرض والتعصيب، وذلك إذا كان للميت فرع وارث مؤنث، فإن الأب يكون في هذه الحالة هو العصبة، أي هو الذي يأخذ باقي المال بعد أخذ أصحاب الفروض فروضهم.
وبهذا يمكن أن يرث الأب أو الجد جميع المال إن لم يكن للميت وارث آخر من أصحاب الفروض غيره، ولم يكن له ابن أو ابن ابن، وإذا وجد الأب منع الجد عن أن يكون عصبة وإذا وجد الجد منع جد الأب عن أن يكون عصبة وهكذا فكل واحد منهم يمنع من فوقه عن أن يكون عصبة.
ثالثــًا: جهة الأخوَّة():
ويقصد بجهة الأخوة كل من أدلى إلى الميت من طريق إخوته، من ذكر ليس بينه وبين الميت أنثى، فالأخ وابن الأخ وابن ابن الأخ، يعدون من جهة الأخوة بالنسبة للتعصيب، وكل واحد من هؤلاء من الممكن أن يرث جميع المال أو يرث الباقي من المال بعد أن يرث أصحاب الفروض فروضهم، ويكون التفاضل بينهم في التوارث بهذه الطريقة بحسب قربهم من الميت، فالأخ أقرب من ابن الأخ كما أن ابن الأخ أقرب من ابنُ ابن الأخ.
رابعـــًا: جهة العمومة:
ويقصد بجهة العمومة كل من أدلى إلى الميت من جهة إخوة الأب، وهم أعمام الميت، فأعمام الميت الأشقاء (أي الإخوة الأشقاء لأبي الميت)، وأعمام الميت لأب (أي إخوة أبي الميت لأب)، وأبناء كل من الأعمام الأشقاء، والأعمام لأب، كلهم من العصبات في جهة العمومة.
وبهذا يكون ترتيب الورثة في جهة العمومة على النحو التالي:
عم شقيق.
عم لأب.
ابن عم شقيق.
ابن عم لأب.
فإذا وجد واحد من هؤلاء على الترتيب المذكور ولم يكن هناك واحد من المعصبين الذين سبق ذكرهم في جهات البنوة أو الأبوة أو الأخوة فإنه يكون هو الوارث للمال كله إن لم يكن معه أصحاب فروض، فإن كان معه أصحاب فروض كان هو الوارث لما يبقى من المال بعد أخذ أصحاب الفروض فروضهم.
الترجيح بين هذه الجهات():
يكون الترجيح بين جهات العصوبة معتمدًا على القرب والبعد من الميت، فالأبناء الذكور أقرب من الآباء، كما أن حاجة الأبناء للمال أكثر من حاجة الآباء، فالابن يريد الدخول إلى معترك الحياة في غالب الأحوال، أما الأب فإن تكاليف معيشته تكون غالبًا تكاليف بسيطة إذا قورنت بجيل الشباب، ولهذا فقد أعطى الإسلام لأبي الميت نصيبًا معينًا، وفرضــًا مقدَّرًا، فهو له في كل الأحوال، أما الابن فإن ما يبقى من المال يأخذه، وهو غالبــًا أكبر من نصيب الأب.
وقد قال سبحانه: ﴿فريضة من الله إن الله كان عليما
 حكيما﴾ [النساء: 11]،وهذا دليل على التقارب الكبير بين منزلتي الأب والابن في نظر الإسلام، إلا أن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم كان يعطي للابن الميراث، فإن لم يكن للميت ابن أعطى الميراث أو ما بقي منه لأبي المتوفى.
والأبناء والآباء أقرب من الأخوة إذ الأخوة إنما يدلون إلى الميت من جهة أبيهم، أي أنهم أبناء الأب، سواء أكانوا إخوة أشقاء أم لأب، فإن طريقهم إلى المتوفى إنما يمر من جهة الأب، ولهذا فهم أبعد من الأب للمتوفى.
وأما الأعمام فإنهم أبعد من ذلك إذ يدلون إلى الميت من طريق جده، فصلة الوصل بينهم وبين الميت هي الجد، وهو أبعد من الأب، وأبعد من الأخ، ولذلك إنما يرثون بعد جهة الأخوة، فالعم هو ابن جد المتوفى، وأم الأخ فهو ابن أبي المتوفى ولذلك يكون الأخ أقرب من العم في درجة العصوبة، فإذا وجد الأخ حجب العم.
وبهذا يكون ترتيب العصبات على النحو التالي:
الابن.
ابن الابن، وإن نزل.
الأب.
الجد، وإن علا.
الأخ الشقيق.
الأخ لأب.
ابن الأخ الشقيق.
ابن الأخ لأب.
العم الشقيق.
العم لأب.
ابن العم الشقيق.
ابن العم لأب.
فأي واحد من هؤلاء وجد على الترتيب المذكور حجب من تحته عن أن يكونوا عصبات، وقد يرث بعضهم بالفرض كما سيأتي في ميراث أصحاب الفروض، فقد يحجب الأب عن أن يكون عصبة فلا يأخذ الباقي من المال، إنما لا يحجب عن كونه صاحب فرض، فيرث نصيبًا معينًا من المال، وإن حجب عن أن يكون عصبة.
وإن وجد أكثر من واحد منهم في نفس درجة القرابة بعد اتحاد الجهة كانوا مستحقين للباقي من المال أو للمال كله إن لم يكن له وارث غيرهم، فمثلاً إذا وجد أربعة إخوة لأب ولم يكن هناك وارث غيرهم استحقوا جميعًا المال كله، ويتقاسمونه بينهم بالتساوي، فإن كانت معهم أنثى وكانوا معصبين لها، فسنأتي إلى بيان حال الإناث في الفقرة التالية، وهي العصبة بالغير.
ثانياً: العصبة بالغير:
إن الوارثات بالتعصيب بالغير هن: كل أنثى من ذوات فرض النصف أو الثلثين، مع من يساويها من الذكور، كالبنت أو البنات مع الابن أو الأبناء، وكبنت الابن أو بنات الابن مع ابن الابن أو أبناء الابن الذين هم في درجتهن، وكالأخت الشقيقة أو الأخوات الشقيقات مع الأخ الشقيق أو الإخوة الأشقاء، وكالأخت لأب فأكثر مع الأخ لأب فأكثر، فلا يعصب ابن الأخ الشقيق الأخت الشقيقة، ولا يعصب الأخ لأب الأخت الشقيقة().
ولا بد من التنبيه إلى أن الأنثى غير ذات فرض في الميراث لا تصير عصبة مع من يساويها في الدرجة من الذكور العصبات بالنفس، مثل بنت الأخ الشقيق مع ابن الأخ الشقيق، ومثل بنت الأخ لأب مع ابن الأخ لأب، ومثل العمة الشقيقة أو لأب مع العم الشقيق أو لأب، فالذكور من هؤلاء عصبات بالنفس وأما الإناث المساويات لهم، فلا يصرن عصبة بالغير.
والعصبة بالغير هن: الإناث الأربع الوارثات للنصف (البنت، وبنت الابن، والأخت الشقيقة، والأخت لأب)، وللثلثين إذا صار عدد الرؤوس من كل صنف منهن (اثنتين) فأكثر، فإذا اجتمعن مع من يساويهن من الذكور صار الإناث والذكور فريقاً واحداً، ويقسم الميراث وفق قاعدة (للذكر مثل حظ الأنثيين)، وهناك حالة خاصة في بنت الابن حيث تعصب عصبة بالغير عند وجود ابن الابن الأبعد منها درجة إذا كانت محجوبة من جمع البنات.
وقد جعل الإسلام المرأة كالرجل لها نصيب في الميراث سواء أكانت أماً، أم أختاً، أم بنتاً أم زوجة، وهذه العدالة لا مثيل لها في النظم الاقتصادية الوضعية، وفيها دليل على تكريم الإسلام للمرأة بإعطائها حق تملك المال، والتصرف فيه().
1- البنت أو البنات بالابن أو الأبناء.
فكل بنت ترث أصلاً بالفرض أما إذا كان معها أخوها الذكر فإنها ترث معه بالتعصيب للذكر مثل حظ الأنثيين.
وكذا لو كانتا بنتين وابنين أو بنتــًا وابنين أو ابنتين وابنــًا، أو أي عدد آخر من الأبناء والبنات، فيرثوا الباقي من المال بعد أخذ أصحاب الفروض فروضهم، أو يرثوا المال كله إن لم هناك وارث غيرهم، ويتم تقسيم المال بينهم كما قلنا بالتعصيب للذكر مثل حظ الأنثيين، فنحسب لكل واحدة من البنات سهمًا واحدًا ولكل واحد من الأبناء سهمين، ثم نقسم المال الباقي على مجموع سهامهم، ثم نعطي سهمًا من الناتج للأنثى، ونضرب الناتج × 2 لنعرف نصيب الذكر، إذ هو يستحق ضعف ما تستحقه الأنثى.
2- بنت الابن بابن الابن المساوي لها في الدرجة أو النازل إذا احتاجت إليه.
وبنت الابن من العصبات بالغير، والأصل فيها أن لها نصيبًا معينًا من الميراث، أي نسبة معينة، ولكن إذا كان معها أخوها الذكر أو ابن ابن في درجتها وقد يكون ابن ابن المتوفى هو ابن عمها، وبهذا تكون وارثة مع ابن عمها، بالتعصيب، بعد أن كانت لولاه ترث بالفرض.
وقد ترث بنت الابن مع ابن ابن الابن بالتعصيب إذا كانت محتاجة إليه بحيث أنه لو لم يوجد لم ترث، كما لو توفي عن بنتين وبنت ابن وابن ابن ابنٍ، فإن بنت الابن ليس لها نصيب في هذه الحالة، لأن البنتان ستستغرقان الثلثين، ولن يبقى شيء لبنت الابن، فترث بالتعصيب والحالة هذه، مع ابن ابن الابن النازل عنها.
3- الأخت الشقيقة بالأخ الشقيق.
الأخت الشقيقة صاحبة فرض، ولكنها قد ترث بالتعصيب مع أخيها الشقيق الذكر، فأحدهما يعصب الآخر، والأخت الشقيقة إذا ورثت مع أخيها الشقيق ورثت وفق القاعدة للذكر مثل حظ الأنثيين، فتأخذ الأنثى نصف ما يأخذه الذكر، ويأخذ الذكر ضعف ما تأخذه الأنثى.
4- الأخت لأب بالأخ لأب.
والأخت لأب صاحبة فرض، وسنعرف فرضها بعد قليل، ولكنها تكون وارثة بالتعصيب بالغير إذا كان معها أخ لأب وارث يعصبها، فترث معه تعصيبًا فيأخذان الباقي، وفق القاعدة للذكر مثل حظ الأنثيين.
ثالثاً: العصبة مع الغير:
العصبة مع الغير: هي أخوات الميت الشقيقات، أو أخواته لأب مع بناته، أو بنات ابنه وإن نزل؛ فلو مات رجل وترك زوجة، وبنتاً، وأختاً شقيقة، ولم يترك غيرهن، فإن الأخت الشقيقة، تصير عصبة مع البنت، أي: أن كل واحدة من الأخت الشقيقة والأخت لأب -وهما اللتان تصيران عصبة - وكل واحدة من البنات، وبنت الابن، وهما اللتان كانتا السبب في العصوبة().
والفرق بين العصية بالغير، والعصبة مع الغير، أن العصية بالغير كان أحد الطرفين عاصباً بنفسه كالابن، والأخ الشقيق، وليس واحد من الطرفين في العصبة مع الغير كان عاصباً بنفسه؛ لأنهن جميعاً من الإناث، والأنثى لا تكون عصبة بالنفس().
فإذا توفي عن أخت شقيقة وبنت كان للبنت النصف وللأخت الشقيقة الباقي.
			بنت			أخت (ش)
			½	 	  	الباقي
وإذا توفي عن بنت ابن وبنت وأختين شقيقتين، فيكون للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة للثلثين، وللأختين الشقيقتين الباقي لأنهما عصبة، فيأخذان الباقي من المال.
		بنت		بنت ابن		أختين (ش)
		½		  ⅙		    	الباقي
وكذا لو توفي عن ابنتي ابن أو ابنتين أو بنت وبنت ابن، فإن لهما الثلثين، والباقي يكون للأخت الشقيقة أو الأخوات الشقيقات.
وإذا توفي عن بنت ابن وثلاث أخوات شقيقات.
			بنت ابن		3 أخوات (ش)
			½		     	الباقي
الثانية: الأخت لأب مع البنت أو بنت الابن.
فلو توفي عن أخت لأب وبنت كان للبنت نصيبها وهو النصف، وللأخت لأب الباقي.
			بنت	 		أخت لأب
			½			  الباقي
ولو توفي عن بنت ابن وأخت لأب، كان لبنت الابن النصف، والباقي للأخت لأب.
			بنت ابن 		أخت لأب
			½			الباقي
			بنتين			أختين لأب
			⅔			الباقي
وكذا لو توفي عن ابنتي ابن أو ابنتين أو بنت وبنت ابن، فإن لهما الثلثين، والباقي يكون للأخت لأب أو الأخوات لأب.
والملاحظ في جميع هذه الأمثلة أنّ الأخت هي التي تأخذ الباقي ولا علاقة لها بنصيب البنت فلا تؤثر عليه إيجابًا ولا سلبًا.
ولهذا فقد امتازت العصوبة مع الغير عن العصوبة بالغير بعدة أمور من أهمها:
أن العصوبة بالغير تكون فيها العصبة أنثى شاركت ذكرًا في عصوبته، فالأصل فيها العصوبة للذكر، وإنما شاركته الأنثى.
أن العصوبة مع الغير تكون فيها العصبة أنثى وليس فيها ذكر أبدًا، ولهذا فإنها تتميز بأن فيها أنثى تعصب أنثى.
أن العصوبة مع الغير ترث فيها أحد جهتي العصوبة فقط وهي المعصَّبة ولا ترث فيها المعصِّبة بالتعصيب، بل ترث المعصِّبة وهي البنت فرضها وهو النصف أو الثلثين، إن كانتا ابنتين فأكثر، ولا يتأثر ميراثها بوجود العصبة مع الغير معها.
أن العصبة بالغير ينزل نصيبها غالبًا بسبب التعصيب، فلو كانت بنت واحدة، فإن لها النصف، وأما لو كانت بنت واحدة وابن واحد، فإن للبنت الثلث وللابن الثلثين، فقد نزل نصيب البنت من النصف إلى الثلث، وإن كان معها أكثر من ابن فإن نصيبها سيصبح أقل من الثلث، وأما العصبة مع الغير فإن المعصِّب لا يتأثر، وهو البنت فلا يتغير نصيبها مهما كان عدد الأخوات المعصَّبات، لأن لهنَّ الباقي ولها النصف.
الحكمة من مبدأ العدل في ميراث العصبة:
بعد بيان الفروق بين العصبات يأتي الكلام عن حكمة مبدأ العدل في ميراث العصبة مع الغير، وهن من الفروع والحواشي، فالبنت صاحبة الفرض تأخذ فرضها، والأخت الشقيقة تتعصب معها فتأخذ ما بقي، وهي أولى من عصبة بالنفس درجة صاحبها متأخرة كالعم الذكي تحجبه كونها أولى منه.
وحكمة مبدأ العدل في هذا التقسيم، أن البنت، أو بنت الابن، تقدم على الأخت الشقيقة، أو لأب، فتأخذ فرضها، وعند عدم وجود الفرع الوارث المذكر أو الأصل الوارث المذكر، لم يبق إلا إعطاء أخت الميت الذي فقد العاصب من الرجال في عمود النسب، فصار ما بقي من التركة للأخت الشقيقة أو لأب، إذ الأخوات في هذه الحالة يتصلن مع الميت بأب واحد، هو الأصل في النسب، وهو العصبة بالنفس لو وجد، فعند عدمه، وعدم وجود الأخ الشقيق للميت صار من العدل أن تأخذ الأخت الشقيقة هذا النصيب عند انفرادها أو تعدد أخواتها. وهذا المبدأ هو المطبق في أحكام الميراث التي تعتمد على الوحي الإلهي.
في قوله تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد﴾ [النساء: 11]، وواضح أن الآية قد أعطت الابن والبنت إذا اجتمعا، كما أعطت البنت إذا انفردت نصف تركة أبيها، وأعطت البنتين أو أكثر ثلثي التركة إن لم يكن هناك ابن ذكر يعصبهما، وهذا وقوف من الشريعة مع البنت التي فقدت أمها أو أباها ولم يكن لها أخ يقف معها فأعطيت نصف التركة إذا انفردت وأعطيت الاثنتان فما فوق الثلثان.
وابن الابن إذا ورث ورثت بنت الابن، فكما يقوم ابن الابن مقام الابن تقوم بنت الابن مقام البنت؛ يقول الإمام مالك: «ومنزلة ولد الأبناء الذكور إذا لم يكن ولد كمنزلة الولد سواء، ذكرهم كذكرهم وأنثاهم كأنثاهم، يرثون كما يرثون، ويحجبون كما يحجبون، وهذا كما قال إن ولد الابن عند عدم الولد بمنزلة الولد لأنثاهم النصف وللاثنتين منهما فأكثر الثلثان وللذكر فما زاد جميع المال، وذكرهم يعصب أخته، فيكون لهما جميعاً المال، للذكر مثل حظ الأنثيين»().
ويقول القرطبي: «قوله تعالى: ﴿في أولادكم﴾ يتناول كل ولد كان موجودا أو ‌جنينا ‌في ‌بطن أمه، دنيا أو بعيدا، من الذكور أو الإناث ما عدا الكافر»().
وقوله تعالى: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم) [النساء: 176]،  أن الآية الكريمة تدل على أن من مات وليس له ولد ولا والد وله أخت شقيقة أو لأب فلها النصف، فإن ترك أختين فأكثر فلهما الثلثان، وإن ترك أخاً وأختاً أو أخوات فالذكر له مثل حظ الأنثيين، وإن ترك أخاً أو إخوة فلهم جميع التركة، وهذا يدل على أن الإخوة أو الأخوات الأشقاء أو لأب يتساوون مع بعضهم في أصل الميراث، وإن اختلف نصيبهم لحِكمٍ وأسرارٍ، وذلك مراعاةً للأعباء المالية الملقاة على عاتق الذكور؛ ولأن حاجتهم للمال أكثر من حاجة الإناث().
***
أصحاب الفروض
الفرض لغة:
الفرض أصله القطع()، يقال فرضت لفلان إذا قطعت له من المال شيئاً. والفريضة اسم لما يفرض على المكلف وقد يسمى بها كل مقدر، فقيل لأنصباء المواريث فرائض لأنها مقدرة لأصحابها، ثم قيل لعلم الميراث علم الفرائض().
وقد يطلق لفظ الفرض على معان أخرى في اللغة، منها التقدير كما في قوله تعالى: ﴿لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة﴾ [البقرة: 237] أي إن قدرتم لهن قدرًا من المال فجعلتموه خاصًا بهن فالواجب أن تعطوهنّ نصفه إن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن.
وقد يطلق لفظ الفرض ويراد منه البيان، ومنه قوله تعالى: ﴿قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم﴾ [التحريم: 2] ، أي إن الله سبحانه قد بين لكم تحلة أيمانكم، وأظهر لكم سبيل التحلل منها، حتى لا يبقى وزرها عليكم.
وقد يطلق لفظ الفرض ويراد منه الحلُّ، ومنه قوله تعالى: ﴿النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله فيالذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا﴾ [الأحزاب: 38] أي ما كان عليه من حرج فيما أحل الله له.
والمراد بها هنا: المواريث، وسميت بذلك لأنها مقدرات لأصحابها، ومبينات في كتاب الله تعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، ومقطوعات 
لا تجوز الزيادة عليها ولا النقصان منها.
وقد قال الله سبحانه وتعالى: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا) [النساء: 7] كما قال سبحانه: (فريضة من الله)  [النساء: آية 11].
فقد قال سبحانه إن هذه الأنصبة مفروضة أي أنها مقدرة من عند الله تعالى.
الفرض اصطلاحًا:
والفرض في الاصطلاح يطلق على أمرين:
أحدهما: ما أمر الله به على سبيل الحتم والإلزام وأوعد المخالف أو التارك له بالعذاب.
والثاني: الأمر المقدر الذي قدره الله سبحانه من نسب في مال المتوفى لواحد من الورثة في حالة خاصة.
ويعد الامتناع عن المحظورات الشرعية التي نهى عنها الإسلام فرضــًا أيضــًا، فيعد الامتناع عن الزنا وشرب الخمر من الفرائض التي ينبغي على المسلم أن يفعلها.
وقد جاءت أكثر أحكام الميراث في القرآن الكريم بصيغة القطع مع بيان النسب التي ينبغي أن يأخذها أكثر الورثة في أكثر حالاتهم، فسمي هؤلاء الذين لهم نسب معينة في كتاب الله أصحاب الفروض.
قال الرحبي في بيان الوارثين من الرجال والنساء:
والوَارثونَ مِنَ الرِّجَالِ عَشَرَة
أَسماؤُهُمْ مَعـرُوفَةٌ مُشْتهَرَه
الابْنُ وابنُ الابنِ مَهمَا نَزَلا
والأبُ والْجَدُّ لَهُ وإِنْ عـَلا
والأَخُ مِن أيِّ الْجِهاتِ كانا
قَـد أَنزَلَ اللهُ بِهِ القُرآنا
وابنُ الأخِ الْمُدْلِيْ إِلَيهِ بِالأَبِ
فاسْمَعْ مَقالاً لَيسَ بالْمُكَذَّبِ
والعَمُّ وابنُ العَمِّ مـِن أبيهِ
فاشكُرْ لِذي الإيجازِ والتَّنبيهِ
والزَّوجُ والْمُعتَقُ ذو الوَلاءِ
فجُملَـةُ الـذُّكُورِ هٰؤلاءِ
والوارِثاتُ مِنَ النَّساءِ سَبْعُ
لَمْ يُعْطِ أُنْثَىٰ غَيْرَهُنَّ الشَّرْعُ
بِنْتٌ وبِنْتُ ابْنٍ وأُمٌّ مُشفِقَه
وزَوجـَةٌ وجـَدَّةٌ ومُعتَقَةْ
والأُختُ مِن أَيِّ الْجِهَاتِ
كانَت فهٰذِهِ عِدَّتُهُنَّ بَانَتْ
***
ميراث الأب
للأب حالة واحدة للإرث بالفرض، وهو لا يحرم من ميراث ولده أصلاً فيرث.
الحالة الأولى: السدس فرضاً:
يرث الأب السدس فرضاً إذا كان المتوفى ابن وابن ابن وإن نزل، فمن ترك أباً وابناً فللأب السدس فرضاً وللابن الباقي، وكذلك إذا كان مع الابن صاحب فرض آخر أو عاصب فمن ترك أباً، وابناً وأماً فللأب السدس فرضاً، وللأم السدس وللابن الباقي، قال تعالى: ﴿ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه﴾ [النساء: 11]، فإن صريح الآية أن نصيب الأب السدس من ترك ابنه إن كان المتوفي ولد والوالد يطلق على الفرع ذكراً كان أو أنثى، أما الابن فيختص بالولد الذكر، لأنه أقرب العصبات وأحقهم بميراث الباقي بعد سهام ذوي الفروض().
الحالة الثانية: 
يرث الأب بالفرض والتعصيب وذلك عندما يترك الميت إناثاً أو إناثاً لولد، كالبنت أو بنت الابن، وإن نزل أبوها فيأخذ الأب السدس فرضاً وما بقي تعصيباً، لأنه أقرب العصبات إلى المتوفي().
ميراث الزوج
يرث الزوج النصف بشرط عدم الفرع الوارث منه أو من غيره ولو من زنا، وذلك بالإجماع على أن ميراث الرجل من امرأته إذا لم تترك ولداً أو ولد ابن ذكر أو أنثى النصف لقوله تعالى: ﴿ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد﴾ [النساء: 12]، والولد يشمل الذكر والأنثى أي الابن والبنت، وكذلك ابن الابن وبنت الابن وإن نزل أبوهما بمحض الذكورة ولا يشمل ولد البنت الذكر().
ميراث الزوج الربع: يستحق الزوج الربع بشرط وجود الولد أو ولد الولد ذكراً أو أنى منه أو من غيره ولو من زنا قال الله تعالى: ﴿نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما﴾ [النساء: 12]، والولد هنا يشمل الذكر والأنثى أي الابن والبنت وكذلك ابن الابن وبنت الابن وإن نزل أبوهما وهذا قول جمهور العلماء والجعفرية: أن ولد البنت ذكراً أو أنثى وإن نزل يحجب الزوج من النصف إلى الربع.
وهنالك رواية شاذة عن مجاهد هي: إن ولد الابن لا يحجب الزوج من النصف إلى الربع ولو وجد معه ولد ابن أو بنت ابن أو ابن ابن أو بنت ابن().
***
ميراث الزوجة
يرث بالزوجية واحدة فقط من النساء وهي الزوجة، وترث الزوجة أو الزوجات الربع بشرط عدم الفرع الوارث مطلقاً سواء أكان منها أم من غيرها لقول الله تعالى: ﴿إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد﴾ [النساء: 12]، وترث الواحدة الربع إذا تعددن واشتركن فيه، وترث الزوجة أو الزوجات الثمن عند وجود الفرع الوارث ذكراً أو أنثى لقول الله تعالى: ﴿الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها﴾ [النساء: 12]
***
ميراث البنتين
 البنت في اللغة: 
مؤنث ابن ابنة وبنت والجمع بنات() وقولـه تعالـى: ﴿أطهر لكم فاتقوا الله ولا﴾ [هود: 78] قيل : خاطب بذلك أكابر القوم وعرض عليهم بناته لأهل قريته كلهم فإنه محال أن يعرض بنات له قليلة على الجم الغفير() .
والبنت في الاصطلاح: 
هي الأنثى من الذرية() .
ولهذا فقد أجمع الفقهاء على أن البنت الصلبية إذا انفردت لها النصف()، لقوله تعالى : ﴿ولأبويه لكل واحد منهما السدس﴾ [النساء: 11] وقد خالف الإمامية رأي الجمهور فقالوا أن البنت إذا انفردت تأخذ جميع المال ، لأنهم أنكروا الميراث بالعصبة وحصروه بالطبقات().
كما أجمعوا على أن الثلاث فما فوق لهن الثلثان، لقوله تعالى: ﴿اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها﴾ [النساء: 11]، ولقد اختلف فيها الفقهاء وعلى النحو الآتي: 
الرأي الأول: 
قال ابن عباس رضي الله عنه في رواية عنه: «لهما النصف كالواحدة»، واستدل على ذلك بالآتي:
بقوله تعالى: ﴿اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها﴾ [النساء: 11]، فمفهومه أن ما دون الثلاث ليس له-ما الثلثان، فانه تعالى اشترط في استحقاق الثلثين ان يكون الوارث من البنات نساء، وهو اسم جمع، وان يكن فوق اثنتين ، وما فوق الاثنتين ج
مع ويدل عليه قوله تعالى: 
﴿لهن﴾ فإنه ضمير جمع وأقل الجمع المتفق عليه . وعلى ذلك فالثلثان للجمع، لأنه شرط به وقد فقد في البنتين() والمعلق على شرط لا يثبت عند عدم الشرط().
بأن الله نص على ميراث الواحدة وعلى ميراث الثلاثة فما فوقهن ولم ينص على ميراث البنتين وعلى ذلك فأما أن نعتبر حالها بحالة الواحدة او بحالة الثلاث واعتبارهما بحالة الواحدة أولى لان اعتبارهما بحالة الثلاث يبطل شرطاً منصوصا()  بقوله تعالى: ﴿اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها﴾ [النساء: 11] والقياس لإبطال النص باطل() .
بأن في أول آية المواريث ما يدل على ان البنتين لهما النصف، فقد قال تعالى: ﴿للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ [النساء: 11]، فمن ترك ابنا وابنتين فالابن له النصف وهذا إشارة الى حظ البنتين النصف() .
بأن النصف متيقن وان الثلثين مشكوك، فلا تثبت الزيادة على النصف بالشك() .
الرأي الثاني:
 قال جمهور الفقهاء وهو المروي عن عامة الصحابة رضي الله عنهم: البنتين لهما الثلثان كالثلاث فما فوقهن، واستدلوا على ذلك بالاتي :
بقوله تعالى: ﴿للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ [النساء: 11]، فقد جعل للذكر حالة الاختلاط نصيب الابنتين وأدنى الاختلاط أن يجمع ابن وبنت، وللابن في هذه الصورة الثلثان بالاتفاق ، وللبنت الثلث ، فعلم ان حظ الابنتين عند الانفراد الثلثان وإلا لم يصر الثلثان مثل حظ الأنثيين أبدا، ولان البنت تأخذ الثلث مع أخيها وهو قوي فمن باب أولى تأخذ مع أختها ، وهي مثلها ، وكذلك للأخرى معها فكان 
لهما الثلثان حالة انفرادهما عن الذكر().
لما صار نصيب البنتين معلوماً بهده الإشارة لم يذكره تعالى، وذكر نصيب من فوقهما بقوله تعالى: ﴿اثنتين فلهن ثلثا ما
 ترك وإن كانت واحدة فلها﴾[النساء: 11]،  ، وترك نصيب الواحدة بقوله تعالى: ﴿ولأبويه لكل واحد منهما السدس﴾ [النساء: 11].
بقوله تعالى في الأخوات: ﴿فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة﴾ [النساء: 176]، والبنتان أقرب الى الميت من الأختين، فلهما الثلثان من باب أولى() .
بما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه في فريضة فيها بنت وبنت ابن وأخ، فقد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (للابنة النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين ، والباقي للأخ)().
فهذا دليل على استحقاق البنتين الثلثين بطريق الأولى، لان حالة البنتين أقوى   من حالة الابنة والابن().
بالإجماع فقد انعقد إجماع جمهور العلماء بعد خلاف ابن عباس على ذلك() .
واستدلوا بالسنة الصحيحة من حديث جابر قال: «جاءت امرأة سعد بن الربيع الى رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنتيها من سعد ، فقالت: يا رسول الله ، هاتان ابنتا سعد بن الربيع ، قتل أبوهما معك في أحد شهيدا ، وإن عمهما أخذ مالهما فلم يدع لهما مال ، ولا ينكحان إلا بمال ، فقال: يقض الله في ذلك، فنزلت آية الميراث فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم الى عمهما فقال: (اعط ابنتي سعد الثلثين وأمهما الثمن وما بقي فهو لك)()، فدل الحديث على أن للبنتين الثلثان ، وهو نص في محل النزاع وهو تفسير من النبي صلى الله عليه وسلم للآية: ﴿اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها﴾ [النساء: 11]، وبيان لمعناها ، واللفظ إذا فسر كان الحكم ثابتا بالمفسر لا بالتفسير ، لا سيما وأن سبب نزول الآية قصة بنتي سعد بن الربيع وسؤال أمهما عن شأنهما في ميراث أبيهما وحين نزلت الآية أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى عمهما() .
الرأي الراجح:
مما تقدم يبدو لي رجحان رأي الجمهور لأنه أقوى حجة ودليلا من رأي ابن عباس رضي الله عنه()، وذلك للأسباب التالية: 
إن ما احتجبه ابن عباس رضي الله عنه مردود بمثله لأن الله تعالى قال أيضا: ﴿ولأبويه لكل واحد منهما السدس﴾ [النساء: 11] فصرح أن الواحدة لها النصف جاعلا كونها واحدة شرطا معلقا على فرض النصف وقد تقرر إذا تعارضت المفاهيم يقدم الأقوى منه، ومن المعلوم أن مفهوم الشرط أقوى من مفهوم الظرف().
تصريح النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث السابق.
أنه روي عن ابن عباس الرجوع عن ذلك() ، وأما الجواب عن استدلاله بقوله تعالى: ﴿فوق اثنتين﴾ فهو من وجوه: 
الوجه الأول: أنه جيء بكلمة ﴿فوق اثنتين﴾ فيتطابق الكلام ظاهره ومضمره ولحسن الترتيب كأنه سبحانه وتعالى قال: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها﴾، فالضمير في ﴿فلهن﴾ مجموع يطابق 
الأولاد إن كان الأولاد نساء، فذكر الأولاد وهو جمع لضمير (كن) وهو ضمير جمع، و﴿نساء﴾ وهو اسم جمع فناسب التعبير بـ ﴿فوق اثنتين﴾.
أنه سبحانه وتعالى ذكر ميراث الواحدة نصاً وميراث الاثنين تنبيها –كما تقدم- فكان في ذكر العدد الزائد على الاثنين دلالة على أن الفرض لا يغيب بزيتهم في الاثنتين كما زاد بزيادة الواحدة على الأخرى. 
لميراث البنتين الثلثين عند عدم المعصب وهو ابن الميت لصلبه، فلو كان هناك معصب لم يرثن الثلثين بل يعصبهن().
ميراث الأم 
من الملاحظ اتفاق العلماء في ميراث الأم على بعض المسائل واختلافهم في بعضها. 
أولاً: هل الأخوة لأم يحجبونها عن الثلث إلى السدس كالأخوة؟.
للفقهاء في هذه المسألة خلاف فقد كانت أقوالهم على النحو الآتي :
الرأي الأول: 
قال جمهور العلماء: لا فرق بين الأخوة في حجب الأم من الثلث الى السدس سواء كانوا لأبوين ، او لأب او لأم ، لان اسم الأخوة حقيقة في الأصناف الثلاثة فان الأخ من جاور غيره في صلب ، او رحم ، يتناول الأخوة للأم(). 
الرأي الثاني: 
قال الامامية : ان الأخوة لأم يحجبونها() فقد جعلوا من شروط حجب الأخوة الأم عن الثلث الى السدس ، ان يكونوا لأبوين او لأب() .
الرأي الثالث : 
الزيدية: كذلك()  قال السيد الشريف الجرجاني : «وذهب الزيدية الى ان الأخوة لأم لا يحجبونها ، بخلاف غيرهم ، فان الحجب هنا المعنى معقول ، هو انه إذا كان هناك أخوة لأب وأم ، او لأب ، فقد كثر عيال الأب فيحتاج الى زيادة مال للإنفاق ، وألأم تحتاج الى ذلك ، إذ ليس عليها شيء ، من النفقة وهذا المعنى لا يوجد فيما إذا كان الأخوة لأم ، إذ ليس نفقتهم على الأب ، وان ذلك على الأم ، فهي تحتاج الى زيادة المال لأجلهم، فلا تحجب عن الثلث الى السدس باعتبارهم() .
الرأي الراجح: 
 يبدو لي أن الرأي الراجح ما ذهب اليه الجمهور لأنه موافق لظاهر الآية، والحقيقة ما يطلق عليه لفظ الأخوة ، ولان تخصيص لفظ الأخوة في الآية ، بالأخوة لأب ، وأم ، أو لأب دون الأخوة لأم ، تخصيص من غير دليل() .
ثانياً: في أن الاثنين من الأخوة يحجبان الأم عن الثلث إلى السدس كما يحجبها الثلاثة ام لا؟. 
وللفقهاء في ذلك أقوال كانت على النحو الآتي :
الرأي الأول : 
قال الجمهور() : يحجبها الاثنان من الأخوة ، كما يحجبها الثلاثة منهم وعليه العمل من الصدر الأول ، ودليل كونها كالثلاثة إن الله جعل الاثنتين كالجمع ، ففرض لهما الثلثين بقوله تعالى: ﴿فلهما الثلثان مم
ا ترك وإن كانوا إخوة﴾،كما فرضه للجميع بقوله تعالى: ﴿اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها﴾، وقد سوى سبحانه في ميراث الأخوة لأم بين المثنى والجمع ، فقال تعالى: ﴿الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير﴾. أي إن كانوا أكثر من أخ او أخت.  
وهذا صادق بالمثنى وقد جعل الشرع للاثنين حكم الجمع في صلاة الجماعة، ويؤيده قوله صلى الله عليه وسلم (اثنان فما فوقهما جماعة)().
الرأي الثاني: 
قال ابن عباس رضي الله عنهما: «إن الاثنين كالواحد لا يحجبانها كما يحجبها الثلاثة، لقوله تعالى: ﴿وصية يوصي بها أو دين آباؤكم﴾ لان لفظ الأخوة جمع واقل الجمع المتفق عليه ثلاثة ، فلا يتناول المثنى ، وروي أن ابن عباس رضي الله عنهما قال لعثمان رضي الله عنه : «ليس الأخَوان أخوة في لسان قومك ، فلم تحجب بهم الأم، فقال : لا استطيع أن أرد شيئا كان قبلي» ، ومضى في البلدان ، وتوارث الناس به() .
فقول ابن عباس: ليس الأخَوان أخوة في لسان قومك ، وإجازة عثمان له حجة على اقل الجمع ثلاثة ، ولو كان القرآن يدل على غير ذلك لما قال ابن عباس ذلك ، ولما وافقه عليه عثمان رضي الله عنه() .
الرأي الراجح:
والذي يبدو لي من الاطلاع على المصادر أن رأي ابن عباس رضي الله عنه هو أقرب الى ظاهر اللفظ، ورأي جمهور الصحابة والذي أخذ به الجمهور من الفقهاء أقرب الى المعنى وهو المعول عليه في اختيار معاني الشريعة ومقاصدها ، فالراجح هو مذهب عموم الصحابة والفقهاء ، وذلك من عدة وجوه: 
إجماع الصحابة قد تم على ذلك قبل مخالفة ابن عباس بدليل أن سيدنا عثمان رضي الله عنه لما راجعه ابن عباس في ذلك قال: لا أستطيع أن أرد شيئا كان قبلي ومضى ذلك في بلاد المسلمين وتوارث الناس به().
أن قول الجمهور أقرب إلى المعنى وأولى به، فان الإخوة إنما حجبوها الى السدس لزيادة ميراثهم على ميراث الواحد، ولهذا لو كانت واحدة أو أخا واحدا لكان لها الثلث معه، فإذا كان الإخوة أولاد لأم كان فرضهم الثلث اثنين كانا أو أكثر فحجبها عن الثلث إلى السدس لاثنين كحجبها بثلاثة سواء، ولا فرق بينهما البتة().
إن قاعدة الفرائض كل حكم اختص به الجماعة عن الواحد اشترك فيه الاثنان وما فوقهما كولد الأم والبنات وبنات الابن والإخوة لأبوين أو لأب، والحجب هنا قد اختص به الجماعة، فيتساوى فيه الاثنان وما زاد عليهما() .
ثالثا: مآل السدس الذي حجبت عنه الأم بالإخوة هل يكون للأب أم للإخوة؟ .
وللفقهاء في ذلك أقوال كانت على النحو الآتي: 
الرأي الأول: 
قال الجمهور: إن هذا السدس يكون للأب ، فإن صدر الآية وهو قوله تعالى: ﴿فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من﴾، ويؤخذ منه أن الأب له الباقي كله بعد الثلث وهو الثلثان ، فكذلك عجزهما وهو قوله تعالى : ﴿وصية يوصي بها أو دين آباؤكم﴾، يؤخذ منه أيضا أن للأم السدس وأن الباقي بعده للأب لأن الآية بينت أن الإخوة يحجبونها ، وليس فيها أنهم يأخذون شيئا ، فتكون ما بقي كله للأب().
الرأي الثاني: 
قال ابن عباس رضي الله عنهما: إن هذا السدس يكون للإخوة الذين يحجبونها عن الثلث إلى السدس()، لا للأب ، لأنهم حجبوها ليأخذوه لان غير الوارث لا يحجب ، كما إذا كانوا كفاراً أو أرقاء ، ولا يعقل أن يكون وجودهم لزيادة نصيب الأب فقط وقد روى طاووس أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الإخوة السدس مع الأبوين().
الرأي الراجح:
والذي يبدو لي أن الرأي الراجح هو قول الجمهور لأنه أقرب الى لفظ القران الكريم، ولأن الإخوة الذين حجبوها عن الثلث الى السدس وارثون بالنسبة لها، ولكنهم يحجبون بالأب، بخلاف ما إذا قام بهم مانع من الإرث ككفر أو  رق فإنهم محرومون فلا يحجبونها أصلا(). 
رابعاً: إرث الأم مع الأب وأحد الزوجين 
للفقهاء في هاتين المسألتين –أي مع الزوج- الأولى و–مع الزوجة- الثانية قولان: 
القول الأول: 
للأم ثلث الباقي في المسألتين بعد فرض أحد الزوجين فتأخذ السدس مع الزوج والأب، وتأخذ الربع مع الزوجة والأب()، وتسمى هاتان بالعمريتين()  أو بالغراوين. ووجه قول الجمهور هو كالآتي:  
أن الأب والأم إذا انفردا بالمال كان للأم الثلث وللأب الباقي فيجب أن يكون الحال كذلك فيما بقي بعد الزوجين.
إننا لو أعطيناها الثلث كاملا في المسألتين لزم إما تفضيل الأم على الأب في مسألة الزوج وإما لا يفضل عليها التفضيل المعهود في الفرائض في مسألة الزوجة مع أن الأب والأم في درجة واحدة ، والقاعدة تقول: إذا كان الذكر والأنثى في درجة واحدة فإما ان يتساويا او يكون للذكر ضعف ما للأنثى وعلى هذا الأساس تقرر إعطاء الأم ثلث الباقي هو الذي يتفق مع معنى النص الكريم لأنه أعطاها الثلث وأعطى للأب الباقي عند عدم وجود الزوجين أو أحدهما، فإذا كان أحد الزوجين موجودا فإن النسبة التي قدرها الله تعالى في القرآن الكريم لا تتحقق إلا إذا أعطيت الأم ثلث الباقي، والله أعلم().
القول الثاني:
إن للأم الثلث كاملا في المسألتين أي ثلث جميع التركة، وهو قول ابن عباس وشريح() وبه قال الظاهرية() والشيعة الإمامية()، ووجه ذلك الأخذ بعموم قوله تعالى: ﴿فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من﴾، وبعموم قوله صلى الله عليه وسلم: (ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر) والأب هنا عصبة ، فيكون له ما يفضل عن الفرض. 
القول الثالث: 
أن للأم ثلث الباقي في مسألة الزوج ولها الثلث كاملا في مسألة الزوجة، وهذا قول ابن سيرين من التابعين. ووجه ذلك قالوا: أنا لو أعطيناها الثلث كاملا في مسألة الزوج لزادت على الأب بخلاف ما إذا أعطيناها ذلك المقدار في مسألة الزوجة فإنها لا تزيد عليه بل يزيد عليها بنصف السدس() .
الرأي الراجح: 
يبدو لي من خلال ما تقدم أن الرأي الراجح هو رأي الجمهور وذلك لأن الله سبحانه وتعالى أعطاها الثلث كاملا إذا انفرد الأبوان بالميراث لأن الله تعـالى قال: ﴿فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من﴾ فشرط استحقاقها للثلث عدم وجود الولد وتفردها مع الأب بالميراث. فعلم أن استحقاق الأم للثلث موقوف على هذين الأمرين، وهو سبحانه قد ذكر أقوال الأم كلها نصاً وإيماءً فذكر أن لها السدس مع الإخوة، وأن لها الثلث مع عدم الولد وتفرد الأبوين بالميراث.
بقي لها حالة ثالثة وهي مع عدم وجود الولد وعدم تفرد الأبوين بالميراث وذلك لا يكون إلا مع الزوج أو الزوجة، فأما أن تعطى في هذه الحالة الثلث كاملا، وهو خلاف مفهوم قوله تعالى: ﴿إخوة فلأمه﴾ من اشتراط التفرد. وأما أن تعطى السدس والله تعالى لم يجعل نصيبها السدس إلا في موضعين مع الولد ومع الإخوة، وإذا امتنع هذا وذاك كان الباقي بعد فرض أحد الزوجين هو المال الذي يستحقه الأبوان ولا يشاركهما فيه أحد فهو بمنزلة المال كله إذا لم يكن هناك زوج أو زوجة فإذا تقاسماه أثلاثا كان الواجب أن يتقاسما الباقي بعد فرض الزوجين كذلك وما ذهب إليه ابن سيرين تفريق في موضع أجمع الصحابة على التسوية فيه(). 
***
ميراث الجد
والجد في عرف علماء الميراث: 
صحيح: سمي الجد الصحيح بالجد العاصب، وهو من لا تدخل في نسبته الى الميت أنثى ، وهو أبو الأب ، وأبو أبي الأب وان علا ، هو الذي يقوم مقام الأب في الإرث عند عدمه .
غير الصحيح: وقد يعبر عن غير الصحيح بالفاسد، وقد سمي الجد غير الصحيح بالجد الرحمي. وهو الجد الذي تدخل في نسبته الى الميت أنثى، فهو الجد الرحمي، كأبي الأم ، وأبي أم الأب ، وهو من ذوي الأرحام() .
وبالجملة: إذا أطلق لفظ الجد يراد به الجد العاصب، ولا ينصرف إلى الجد غير العاصب.
حالات الجد العاصب:
للجد العاصب ست حالات، نذكرها على النحو الآتي: 
أن يرث السدس فرضاً إذا كان للميت فرع ورث مذكر، وهو الابن وابن الابن، وان ترك درجته عند عدم الأب.
أن يرث السدس فرضا والباقي تعصيباً إذا كان للميت فرع وارث مؤنث، وهو البنت، وبنت الابن وإن نزل عند عدم الأب. 
أن يرث بالتعصب إذا لم يكن للميت فرع وارث مطلقاً لا من الذكور ولا من الإناث، أو له فرع وارث محروم، أو من ذوي الأرحام عند عدم الأب. 
ولهذه الحالات دليل يثبت وهو ما يمكن بيانه وفق الآتي: 
للجد في الميراث عند عدم وجود الأب هو قوله تعالى: ﴿ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث﴾، وقد أطلق القران الكريم لفظ الأب على الجد في كثير من الآيات، منها قوله تعالى – حكاية عن سيـدنا يوسف بن يعقـوب عليهما السلام: ﴿واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب﴾ [يوسف: 38]، ومعلوم أن سيدنا إبراهيم وإسحاق من أجداد سيدنا يوسف .
وكذلك جاء في السنة النبوية قوله صلى الله عليه وسلم: (ارموا بني إسماعيل فان أباكم كان راميا)(). 
اجمع المسلمون على أن الجد في الميراث يقوم مقام الأب عند عدم وجوده في الحالات الثلاثة السابقة() .
أن يرث بطريق المقاسمة إذا وجد معه أخوة وأخوات لأبوين، أو لأب ممن يرثون بالتعصيب، بأن كانوا ذكوراً فقط، أو ذكوراً وإناثا، أو معه أخت شقيقة أو أكثر، أو أخت لأب أو أكثر صرن عصبته مع البنت، أو مع بنت الابن ، أو معهما معاً ، قاسمهم الجد كأخ ، إلا إذا كانت المقاسمة تحرمه الإرث أو تنقصه عن السدس ، فإنه يعتبر صاحب فرض ويرث السدس، ولا يدخل في المقاسمة الإخوة أو الأخوات لأب إذا كانوا محجوبين بعصبة الأخ الشقيق ، أو بعصبة الأخوات الشقيقات مع البنات .
يرث الجد بالتعصب إذا كان معه من الأخوات الشقيقات، أو لأب من يرثن بالفرض لا بالتعصب إلا إذا لم يبق له شيء، أو بقي أقل من السدس، فإنه يعتبر صاحب فرض ونرد له السدس.
يحجب الجد العاصب بالأب، وبالجد العاصب الأقرب منه درجة() .
المسائل الخلافية في ميراث الجد مع الإخوة:
هنا أتناول الكلام على الشبه بين الجد وبين الأخ في أمور ذكرها العلماء وقد جاءت المسألة الخلافية تتعلق بهذا الباب، وهذا ما نبينه وفق الأتي : 
يشبه الأب في انه يحجب أولاد الأم إجماعا، وأنه إذا زوج الصغير أو الصغيرة فلا يكون لهما خيار البلوغ، وأنه لا يتقبل بولد ولده، ولا تقبل شهادته له ولا يجوز دفع الزكاة إليه ، وأنه يقدم على الأخ في ولاية النكاح، وأنه يحرم ما نكح على ابن ابنه ويحرم عليه ما نكح ابن ابنه .
يشبه الأخ في أنه لا تفرض عليه صدقة فطر الصغير، ولا يصير الصغير مسلماً بإسلامه، كما يصير مسلما بإسلام أحد أبويه، وفي نفقة الصغير على جده وأمه أثلاثاً، كما تكون على الأخ والأم، فتعارض الشبهان، ولم يكن إجماع من الصحابة على رأي، فقد روي أن عمر رضي الله عنه جمع الصحابة في بيت ليتفقوا في الجد على قول واحد فسقطت حية من السقف فتفرقوا مذعورين فقال رضي الله عنه: (أبى الله أن تجتمعوا في الجد على شيء)() .
   فلتعارض هذين الشبهين، وعدم إجماع الصحابة على قول، واختلف في حكم ميراثه مع الإخوة الأبوين أو لأب أو لأب وكانت أقوالهم على النحو الآتي :
القول الأول: 
قال سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه، وفريق من الصحابة والتابعين كابن عباس ، وابن عمر ، والحسن ، وابن سيرين : أن الجد كالأب يحجب الاخوة مطلقاً، وبه قال الإمام أبو حنيفة() ويستدل لهذا المذهب بالاتي : 
إن القرآن الكريم في كثير من مواضعه سمى الجد أبا، وكذلك السنة وحيث أنه أب يحجب الأخوة، كما يحجبهم الأب .
استدلوا بقوله صلى الله عليه وسلم: (ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر)، والجد أولى من الإخوة لأن جهة الأبوة مقدمة على جهة الإخوة في العصبات لأنها قرابة ولادة وجزئية.
بأن الجد يرث بالفرض والتعصيب كالأب، والإخوة بالتعصيب فقط وقد قال ابن عباس في تأييد المذهب : «ألا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل أبا الأب أبا» ، يريد أن القرب من الجهتين على صفة واحدة فمن أقام ابن الابن مقام الابن عند فقده استنادا إلى أنه يطلق عليه ابن يلزمه أن يقيم أبا الأب مقام الأب عند فقده لأنه يطلق عليه أب() .
وهذا المذهب لا يحتاج الى تفريع، لأن الجد حجب الإخوة، واستقل بالميراث.
القول الثاني: 
قال علي وابن مسعود وزيد ابن ثابت وفريق من الصحابة رضوان الله عليهم: أن الجد يحجب الإخوة لأم توفيراً لحقه من شبهه بالأب، يحجبهم كما يحجبهم الأب ولا يحجب الإخوة الأشقاء، أو لأب بل يقاسمهم في الميراث توفيراً لحقه من شبهه بالإخوة وبه قال الصاحبان من الحنفية والأئمة الثلاثة() والزيد() والظاهرية()، ولم يخالف في ذلك إلا أبو حنيفة.
واستدلوا على ذلك بالآتي: 
إن باستواء الجد والإخوة في الإدلاء إلى الميت بدرجة واحدة وهي الأب، فإن الجد أبو الأب، والإخوة أبناء الأب، فيجب أن يتساوى الجد والإخوة في الميراث.
بأن الإخوة سواء كانوا من بني الأعيان، أو من بني العلات() ثبت ميراثهم بالكتاب، فلا يصح أن يحجبوا إلا بنص أو إجماع، ولم يرد بنص صريح يدل على أن الجد يحجبهم، ولا إجماع على ذلك().
الرأي الراحج :
والمختار على ما يبدو لي مذهب الإمام علي رضي الله عنه ومن معه، وهو مقاسمة الجد للأخوة لأن الإخوة إنما حجبوا بالأب لإدلائهم به وهو منتف في الجد 
فلا يحجبهم().
***
ميــراث الجدة
   نبدأ بذكر تفصيلاً مختصراً نعرف من خلاله ضابط الجدة الوارثة وغير الوارثة.
الجدة الوارثة: 
وتسمى الجدة الصحيح، وهي كل جدة أدلت بمحض الإناث أم الأم وأمهاتها المدليات بإناث خلص، أو أدلت بمحض الذكور كأم الأب وأم أبي الأب وأم أبي أبي الأب، أو أدلت بإناث إلى ذكور كأم أم الأب وأم أم أم أبي الأب.
وأما الجدة غير الوارثة: 
وتسمى الجدة الفاسدة، فهي كل جدة أدلت بذكر الى إناث كأم أبي الأم وأم أبي أم الأب، وهي من أدلت بذكور إلى إناث وبعبارة أخرى من أدلت بذكر بين أمّين هي إحداهما ().     
وقد أجمع فقهاء الصحابة والسلف وفقهاء الأمة على أن الجدة صاحبة فرض وكفى بإجماعهم حجة في توريثهم، وأن لم يرد فيها نص في القرآن الكريم فهي ثابتة في السنة المشهورة()، ولكنهم اختلفوا في بيان من يرث من الجدات ، وكانت أقوالهم على النحو الآتي:
القول الأول: 
أن كل جدة تدلي بعصبة أو صاحبة فرض فهي وارثة ، وهو قول علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما، وكل جدة تدلي بمن ليس بعصبة ولا صاحبة فرض فهي لا ترث ، وهذا معنى قول الفقهاء كل جدة توسط في نسبها إلى الميت أب بين أمّين فهي لا ترث لأن أب الأم ليس بعصبة ولا صاحب فرض، وهذا ما روي عن عمر رضي الله عنه فقد ذكر الشعبي رحمه الله أن عمر رضي الله عنه سئل عن أربع جدات متحاذيات وهن أم أم الأم وأم أم الأب وأم أب الأب وأم أب الأم فيرثن إلا هذه الأخيرة لأن في نسبها إلى الميت أبا بين أمين ، وهذا قول ابن مسعود رضي الله عنه في إحدى الروايتين عنه() ، وهذا ما روي عن إبراهيم النخعي والأوزاعي رضي الله عنهما حتى ذكر سفيان عن منصور عن ابراهيم  أن  النبي صلى الله عليه وسلم  ورث  ثلاث  جدات ،   قال  سفيان: «فقلت إبراهيم:  ومن هن؟ فقال: أم الأم وأم الأب وأم أم الأب»() وهذا ما ذهب إليه الحنفية() والإمام الشافعي() والإمام أحمد() رحمهم الله.
القول الثاني: 
أنه لا ترث إلا جدتان وهو ما روي عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، حتى أنه روي عن ابن مسعود قال: «لما عابه في الوتر قال سعد: يعيني أن أوتر بركعة وهو يورث ثلاث جدات»() ، فوافق قول سعد رضي الله عنه الإمام() مالك والشافعي() في القديم.
القول الثالث:
كل جدة ترث إذا لم يكن هناك أم أو جدة أقرب منها فإن استوين في الدرجة فالسدس بينهم بالتساوي، وهو قول الظاهرية().
القول الرابع:
وهو قول الزيدية فإنهم يورثون ثلاث جدات من اثنتين من قبل الأب وواحدة من قبل الأم، واستدلوا بما روي عن علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما كانا يورثان ثلاث جدات اثنين من جهة الأب وواحدة من جهة الأم، فكان يجعل السدس بينهما مالم ترث واحدة منهن الأخرى التي من قبل الأب(). 
القول الخامس:
وهو قول الإمامية فقد ورثوا الجدات وإن كثرن().
الرأي الراجح: 
وهو على ما ذكرته المصادر مذهب علي رضي الله عنه والذي قال به الأحناف وذلك من وجوه نذكر منها: 
أن الجدة ترث باعتبار الأمومة والأمومة هي الأصل، ومعنى الأصلية في القربى أظهر من البعدي من أي جهة كانت القربى لأنها أصل الميت، والأخرى أصل أصل أصل الميت، فإذا كان معنى الأصلية في القربى أظهر تقدمت على البعدي كما لو كانت القربى من قبل الأم. فلو كانت هناك أم الأم وأم الأب مجتمعتان كان الميراث بينهما، ولو كان كما قال زيد بن ثابت رضي الله عنه من زيادة قوة الأمومة لوجب أن يكون الميراث لأم الأم دون أم الأب() . 
أقوال الفقهاء في الجدة ذات القرابتين:
القول الأول: 
أن ذات القرابتين كذات القرابة الواحدة فإذا كان كذات القرابة الواحدة فإذا كان جدة أخرى فالسدس بينهما مناصفة، هذا هو الوجه الصحيح من مذهب الإمام الشافعي () وهو قول أبي يوسف من الحنفية () ولا رواية فيه لأبي حنيفة. 
ووجه ذلك هو أن الشخص الواحد لا يأخذ فرضين ولأن توريث الجدات بمعنى واحد، وهو الأمومة فلا يتعدد السبب بتعدد الجهة كالأخت لأب وأم فإنها لا ترث باعتبار القرابتين لاتحاد الجهتين وهي قرابة الأخوة حتى لا تأخذ النصف من جهة الأب والسدس من جهة الأم بل تأخذ النصف فقط (). 
القول الثالث: 
أنها ترث فتأخذ ثلثي السدس ولذات القرابة الواحدة ثلث السدس، وهذا ما ذهب إليه الحنابلة() ، وقول محمد من الحنفية () ووجهه أن اختلاف جهة القرابة كاختلاف الأشخاص في حكم الميراث، ألا ترى أن ابني العم إذا كان أحدهما أخا من أم يجعل الأخ كشخصين حتى يأخذ السدس بالأخوة ، وخمسة الأسداس تقسم بينهما بالعصوبة (). 
الرأي الراجح: 
مما يبدو لي أن الرأي الراجح هو ما ذهب إليه الشافعية، وهو أن ذات القرابتين كذات القرابة وهي أن ترث من جهة واحدة فلا يتعدد السبب بتعدد الجهة كالأخت لأب وأم فإنها لا ترث باعتبار القرابتين ، والله أعلم. 
مقدار نصيب الجدات:
لا خلاف بين فقهاء الصحابة والتابعين وجمهور فقهاء أهل السنة أن الجدة لها السدس () والأصل في ذلك ما روي عن قبيصة  أنه قال: «جاءت الجدة الى أبي بكر الصديق رضي الله عنه تسأله ميراثها ، فقال لها: ما لك في كتاب الله شيء وما علمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فارجعي حتى أسأل الناس. فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس، فقال أبو بكر رضي الله عنه: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الأنصاري فقال: مثلما قال المغيرة فأنفذ لها أبو بكر الصديق رضي الله عنه، ثم جاءت الجدة الأخرى الى عمر رضي الله عنه تسأله ميراثها فقال مالك في كتاب الله شيء، وما كان القضاء الذي قضي به إلا لغيرك وما أنا بزائد في الفرائض شيئا، ولكنه ذلك السدس، فان اجتمعتما فهو بينكما، وأيكما خلت به فهو لها»(). ولم يخالف أحد قول الجمهور إلا الإمامية فإنهم ذهبوا الى أن الجدة لأم إذا اجتمعت مع الجدة لأب أخذت الأولى الثلث والثانية الثلثين لأن المتقرب بالأم من الأجداد والجدات يأخذ الثلث واحدا كان أو أكثر، ويقتسمون بالسوية والمتقرب بالأب يأخذ الثلثين واحداً كان أو أكثر، ويقتسمون بالتفاوت(). ورواية شاذة عن إبن عباس أنه قال: لها الثلث عند عدم الأم والجمع من الأخوة والسدس عند عدم وجود الولد أو الجمع من الأخوة فتكون كالأم(). والظاهرية، فإنهم قالوا إن الجدة ترث الثلث إذا لم يكن للميت أم حيث ترث الأم الثلث وترث السدس حيث ترث الأم السدس إذا لم يكن للميت أم().
أقوال الفقهاء في حجب الجدات:
اجمع فقهاء الصحابة والتابعين وفقهاء المذاهب أن الجدة تحجب بالأم سواء كانت الجدة من جهة الأم أو من جهة الأب() لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أطعم الجدة السدس حين لم يكن هناك أم()، ففي هذا إشارة واضحة أن الجدة لا ترث مع الأم ولكنهم اختلفوا في الجدة من قبل الأب وكانت أقوالهم على النحو الآتي: 
القول الأول: 
وهو قول علي وزيد وأبي بن كعب وسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهم أنها لا ترث مع شيء كما وروي ذلك عن عثمان رضي الله عنه وبه قال الشعبي وطاووس والثوري والأوزاعي() وذهب إليه الحنفية() والمالكية() والشافعية () والإمام أحمد في رواية عنه() والإمامية() والزيدية() وحجتهم في ذلك أن الجدة من جهة الأب تدلي به ولا ترث معه لوجود الإدلاء ، وأن انعدام معنى إيجاد السبب والجدة التي من قبل الأم ترث من قبل الأب لأن الإدلاء هنا معدوم وإيجاد السبب جميعا، وأما الأم تحجب الجدة التي من جهتها لوجود الإدلاء وإيجاد السبب وتحجب الجدة التي من قبل الأب لإيجاد السبب ().
القول الثاني: 
أن أم الأب ترث مع الأب وهو قول عمر بن الخطاب وابن مسعود وأبي موسى الأشعري رضي الله عنه وهو ظاهر الإمام أحمد بن حنبل ، وهذا ما ذهب إليه الظاهرية() وحجتهم في ذلك حديث ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الجدة السدس وابنها حي والمعنى هنا أن إرث الجدات ليس باعتبار الإدلاء فالإدلاء بالأنثى لا يؤثر في استحقاق شيء من فريضتها ولا بالقيام مقامها في التوريث بمثل سببها كالبنات والأخوات ، ولكن الاستحقاق باسم الجدة في هذا الاسم أم الأم ، وأم الأب سواء ، فإذا كان الأب لا يحجب أم الأم فكذلك لا يحجب أم الأب ولا فرق بينهما إلا في معنى الإدلاء. والاستحقاق ليس بالإدلاء ولو كان الأب ممن يحجب شيئا من الجدات لاستوى في ذلك من يكون في جانبه ومن لا يكون(). 
أما أصحاب القول الأول فقالوا في ذلك أن استحقاق الميراث لا بد فيه من اعتبار الإدلاء، وأن مجرد الاسم دون القرابة لا يوجب الاستحقاق، والقرابة لا تثبت بدون اعتبار الإدلاء. 
وأما الحديث الذي رواه ابن مسعود فقالوا أن تأويل ذلك يحتمل أن يكون ابنها الذي هو أب للميت رقيقاً أو كافراً على أنه قال ورث جدة وابنها حي، ولم يتبين أن ابنها كان أباً للميت فيحتمل أن ابنها الحي غير أب للميت، والحديث حكاية حال. 
وقالوا أيضا في الرد على أصحاب القول الثاني أن الحديث لا يثبت مرفوعا الى النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو عن عمر رضي الله عنه، وقد بينا مذهب عمر().
الرأي الراجح:  يبدو لي أن الرأي الراجح هو قول الإمام علي رضي الله عنه ومن تابعه في ذلك لن الجدة تدلي بالأب ولا ترث معه. وأما رواية ابن مسعود رضي الله عنه فهي ضعيفة، إنما الرواية الصحيحة فيه عن الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعبد الله وعمران بن حصين ().
 أقوال الفقهاء في ترتيب الجدات بعضهن على بعض:
القول الأول:
هو ما ذهب اليه الإمام علي رضي الله عنه ووافقه في ذلك مذهب الحنفية وهو ما ذهب إليه الشافعية في قول مرجوح، والظاهرية() وهو أن القربى من الجدات أولى بالسدس من البعدي، سواء كانت من جهة الأم أو من جهة الأب. وحجتهم في ذلك أن الجدة ترث باعتبار الأمومة، والأمومة هي الأصل، ومعنى الأصلية في القربى أظهر من البعدي من أية جهة كانت القربى، لأنها أصل الميت، والأخرى أصل أصل أصل الميت. فلذلك تقدمت القربى على البعدى ().
القول الثاني:
وهو ما رواه أهل المدينة عن زيد بن ثابت أن القربى إذا كانت من قبل الأم والبعدى من قبل الأب ، فالقربى أولى بالسدس من البعدى ، وإن كانت البعدى من قبل الأم والقربى من قبل الأب فهما سواء ، وهذا هو الصحيح في مذهب الإمام الشافعي. 
وحجتهم في ذلك ان الجدة إنما تستحق الميراث بالأمومة، ومعنى الأمومة من جهة الأم أقوى وأظهر لأنها أم في نفسها تدلي بالأم، والأخرى إنما تدلي بالأب، فإذا كانت القربى هي التي من جهة الأم فقد ظهر الترجيح من جانبها من وجهين: 
زيادة القرب.
ظهور صفة الأمومة في جانبها فهي أولى وإن كانت الجدة القربى من جهة الأب فإن لها ترجيحا من جهة واحدة وهو زيادة القرب، وللجدة التي من قبل الأم لها صفة وترجيح آخر وهو ظهور صفة الأمومة فاستويا فيكون الميراث بينهما (). 
القول الثالث: 
أن القربى والبعدى سواء إلا أن تكون البعدى أم القربى أو جدتها فحينئذ لا ترث معها، وهذا هو المشهور من قول سيدنا عبدالله بن مسعود رضي الله عنه ، وحجتهم في ذلك أن البعدى إذا كانت أم القربى أو جدتها فإنها تدلي بها وترث بمثل نسبتها فتكون محجوبة بها ، كالجد مع الأب().     
الرأي الراجح: 
يبدو لي مما تقدم أن قول سيدنا علي ومن تبعه من الأحناف والشافعية هو الراجح وذلك لأن القربى من الجدات أولى من البعدى وإن كانت أم الأب هي القربى وأم الأم هي البعدى، لأن الجدة القربى تعتبر أصلا لميت مباشرة وأن الجدة البعدى هي أصل أصل أصل للميت. والله أعلم.
***
ميراث الأخت الشقيقة
  الأخت الشقيقة: 
هي أخت المتوفى من أبيه().
 فإذا مات الرجل وترك أختا شقيقة أو ماتت امرأة وتركت أختاً شقيقة، فميراثها في هذه الحالة له خمس حالات، وعلى النحو الآتي:  
لها النصف إذا كانت واحدة ولم يكن للميت فرع وارث ذكراً أو أنثى ولا أصل للميت ذكراً أو أب ولا أخ شقيق() لقوله تعالى: ﴿أخت فلها نصف ما ترك وهو﴾ [النساء: 176]. 
الثلثان: إذا كانتا اثنتين فأكثر ففرضهما الثلثان بالشرط نفسه في استحقاقها النصف() لقوله تعالى: ﴿أخت فلها نصف ما ترك وهو﴾ [النساء: 176].
التعصيب بالغير: إذا ترك الميت أختاً شقيقة ومعها أخ شقيق أو إخوة أشقاء، ولم يكن للميت فرع وارث أو أب فإن نصيبها يكون عصبة بغيرها، وتبقى مع أخيها –للذكر مثل حـظ الأنثيين()، لقــوله تعالى: 
﴿ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن﴾ [النساء: 176]. 
التعصيب مع الغير: وهناك حالة تكون فيها الأخت صاحبة النصف، لو كانت وحدها، ولكنها تكون عصبة إذا كانت معها بنت صلبية أي بنت ابن أو معها ، وهذه الحالة –أي كونها عصبة مع غيرها- إذا لم يكن معها فرع وارث للميت ذكر ولا أب. وهذه المسألة موضع اختلاف بين الفقهاء، وعلى النحو الآتي: 
 الرأي الأول: 
ذهب جمهور العلماء أن البنت إذا اجتمعت مع الأخت فإنها عصبة()، وذلك لما روي ان رجلا سأل أبا موسى الأشعري عن بنت وبنت ابن وأخت، فقال: عما يجيب به فلما سأله قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى للبنت بالنصف، ولبت الابن بالسدس من تكملة للثلثين، وللأخت بالباقي، فلما أخبر السائل أبا موسى الأشعري بذلك ، قال: «لا تسألوني عن شيء ما دام هذا الحبر فيكم» يعني ابن مسعود فدل على أنه صلى الله عليه وسلم جعل الأخت مع البنت عصبة().
الرأي الثاني:
ذهب فريق آخر من الفقهاء مذهبا آخر، وهو ان الأخت تسقط بالبنت الصلبية للميت، والى هذا الرأي ذهب ابن عباس وداود الظاهري وابن حزم، فإذا ترك الميت بنتا وأختا فان الأخت في هذه الحالة ليس لها شيء من التركة 
لأنها قد سقطت بالبنت الصلبية(). 
الرأي الثالث: 
والشيعة الإمامية قالوا الأخت تسقط بالفرع الوارث ذكرا او أنثى وبالأم(). وقد استدل أصحاب الرأيين الثاني والثالث بظاهر قوله تعالى: ﴿امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو﴾ [النساء: 176] فلم يجعلوا للأخت مع وجود الولد شيئا باعتبار أنها محجوبة به وقد حملوا الولد على الذكر والأنثى سواء بسواء ، وقد قيل لابن عباس صاحب هذا الرأي: إن عمر رضي الله عنه كان يقول «للأخت ما بقي ، فغضب وقال: (أأنتم أعلم أم الله؟) ، يريد بذلك أن الله تعالى قال: ﴿امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو﴾ [النساء: 176] فيجعل الولد حاجبها للأخت والولد يشمل الذكر والأنثى كما في حجب الأم من الثلث الى السدس(). 
وقد أجاب الجمهور عن ذلك بقولهم: إن المراد هنا هو الذكر بدليل قــوله تعالى: ﴿فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث﴾ [النساء: 11]  أي ابن بالاتفاق لأن الأخ يرث مع البنت وقد تأيد ذلك بالسنة كما في أدلة أصحاب المذهب الأول(). 
الحكمة من مبدأ العدالة في ميراث أصحاب الفروض
الحكمة في مبدأ العدل في ميراث أصحاب النصف، وهم: البنت وبنت الابن والأخت الشقيقة والأخت لأب والزوج. فالزوج من العدل أن يشاطر ورثة زوجته النصف؛ عند عدم وجود الفرع الوارث لها، لأنه كان المنفق عليها، المتحمل كافة المسؤولية المالية وغير ذلك، فمن مبدأ العدل أن يستحق النصف، لأنه بعد وفاة زوجته سيتحمل تبعات كثيرة أخرى منها: الزواج من ثانية بعد وفاة زوجته، والإنفاق على من يعول().
وأما ميراث البنت وبنت الابن فإن حكمة مبدأ العدل يظهر جلياً في ميراثهما؛ لأن البنت عند انفرادها عن الأخت أو الأخ هي الوحيدة من فروع الميت، وهي قطعة منه فهي أولى الورثة من بقية الإناث بهذا الاستحقاق الذي جاء تشريعه في القرآن الكريم. وأما بنت الابن فترث النصف عند فقد البنت الصلبية الأعلى منها، وما ينطبق على البنت الصلبية من حيث تحقيق حكمة مبدأ العدالة في استحقاقها النص ينطبق عليها.
الحكمة في مبدأ العدل في ميراث أصحاب الربع وهما: الزوج عند وجود الفرع الوارث، للزوجة أو الزوجات عند عدم الفرع الوارث للزوج المتوفى().
إن المتأمل في ميراث الربع يدرك وضوح مبدأ العدل في ميراث الزوج للربع عند وجود الفرع الوارث للزوجة سواء أكان الفرع الوارث من هذا الزوج، أم من غيره؛ ذلك لأن هذا الفرع أو الفروع يتصل بالميت مباشرةً فينتقل الزوج في الميراث من النصف إلى الربع.
وأما الزوجة أو الزوجات فميراثهن الربع عند عدم الفرع الوارث للزوج المتوفى، يدلّ على عدالة في التوزيع، ذلك لأن الزوج المتوفى هو الذي حصل على المال وتعب في حيازته، ويتصور وجود ورثة آخرون له من غير الفروع من الأصول كالأبوين أو أحدهما وكذلك من الحواشي كالإخوة والأخوات، وكذلك من حواشي الأصول كالأعمام عند فقد الحواشي الأقرب، وهؤلاء يرثون ما بقي من التركة بالتعصيب.
مبدأ العدل في أصحاب الثمن وهم صنف واحد، الزوجة أو الزوجات عند وجود الفرع الوارث للزوج المتوفى، سواء أكان الفرع من زوجته المتوفى عنها أم من غيرها().
وتظهر حكمة مبدأ العدل في هذا التوزيع أن الفروع من الذكور أو من الإناث يرتبطون بوالدهم المتوفى بالنسب، أما الزوجة أو الزوجات فيرثن بسبب المصاهرة، وهو سبب لا يرتقي إلى مستوى سبب الميراث بالقرابة، وخاصة من جهة الفروع من البنين والبنات، فإنهم لا يحجبون حجب حرمان البتة، كونهم فلذات كبد الأب المتوفى، الذي هو زوج بالنسبة للزوجة أو الزوجات الوارثات.
ولقد اقتضت حكمة التشريع الإلهي أنه سبحانه وتعالى قد وزع الميراث بين الفروع وأصولهم بمقتضى المناصرة فالأقرب الأقرب على مبدأ العدل في هذا التوزيع، وذلك بإعطاء كل ذي حق حقه، فهو الذي يعلم الخير الذي يعود على الأفراد، وما ينفعهم وما يضرهم، إذ هو خالقنا ومدبر أمورنا، فهو أعلم بمصالحنا، فقد قال تعالى: (يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير) [الملك: 14]
حكمة مبدأ العدل في ميراث أصحاب الثلثين: وهن أربعة أصناف من ا لإناث، اثنتان فأكثر من البنات، واثنتان فأكثر من بنات الابن، واثنتان فأكثر من الأخوات الشقيقات، واثنتان فأكثر من الأخوات لأب. وهن جميعاً صاحبات ميراث النصف عند انفرادهن().
أما مبدأ العدل في ميراثهن الثلثين إذا كن ا ثنتين فأكثر من كل صنف عند إنفراده في الميراث فواضح ذلك لأن البنتين فأكثر يرثن بسبب القرابة، إذ هن بنات المتوفى ولا يوجد في أصحاب الفروض من هو أولى منهن؛ لأن الوارثين معهن إن كانوا من الأصول كالأب فإنه يرث السدس، وإن كانت أماً ترث السدس كذلك.
أما الإخوة لأم فيحجبون بالبنات، والإخوة أو الأخوات الأشقاء أو من الأب يرثون بالتعصيب.
إن مبدأ العدل في ميراثهن الثلثين ظاهر من نصيبهن، لأنهن في بداية أعمارهن، وهن بحاجة إلى المال سواء كن متزوجات أم لم يكن متزوجات، فهن أولى بهذا المال الكثير، يوزع بينهن بالتساوي لتنتفع كل واحدة من ميراث أبيها.
أما حكمة مبدأ العدل في ميراث بنتا الابن فظاهر، وينطبق عليها ما تعرضت له في ميراث البنات، ذاك لأنهن يرثن الثلثين عند فقد البنت، أما عند وجود البنتين فإنهن يحجبن بهن، وعند وجود بنت واحدة يرثن السدس تكملة الثلثين().
وحكمة العدل ظاهرة وبينة في ميراث الأختين الشقيقتين فأكثر للثلثين؛ لأنهن لا يرثن هذا النصيب إلا عند فقد الفرع الوارث المذكر والمؤنث، والأصل الوارث المذكر. فإذا عدم الفرع الوارث من الذكور والإناث وكذلك الأصل الوارث المذكر والعاصب لهن، عندئذ ترث الأختان الثلثين؛ لأنهن الأقرب للميت فأبوهما هو أب المتوفى، فمن العدل أن يرثن هذا النصيب دون غيرهن، أما الأم فإنها ترث السدس، لأن الوارثات بنات هذه الأم، ونفسها لا تحسد بناتها، وإنما تُسر إذا ورثن أكثر منها؛ لأن بطنها كان لهن وعاء قبل أن يرضعن حليب ثدييها وما يلحق ذلك من عناية ورعاية().
وأما حكمة مبدأ العدل في ميراث الأختين لأب فأكثر الثلثين، فيفهم من ميراث الأختين الشقيقتين فأكثر الثلثين؛ لأنهن لا يرثن إلا عند فقد الأختين الشقيقتين فأكثر، وحال وجودها تحجب الأختان لأب عن ميراث الثلثين.
حكمة مبدأ العدل في ميراث أصحاب الثلث: وهما صنفان: الأم، والأخوة لأم().
أما الأم فتستحق الثلث عند تحقق شرطين وهما: عدم وجود الفرع الوارث، وعدم وجود الجمع من الإخوة، سواء اجتمع الشرطان أم انفرد أحدهما، وتظهر حكمة مبدأ العدل في استحقاقها هذا النصيب كونها أما للمتوفى، فإذا فُقد الفرع الوارث للمتوفى فهي أولى من غيرها من الورثة بالنسب، لما لها من حق في مال ابنها.
أما ميراثها الثلث عند فقد جمع من الإخوة من أي جهة كانوا، فظاهر فيه ا مبدأ العدل في التوزيع؛ لأن وجود الجمع من الإخوة يؤثر على ميراثها، فيحجبها حجب نقصان من الثلث إلى السدس؛ لأن الإخوة أو الأخوات من الأب والأم هم أولادها، أو من الأم فهي أمهم أيضاً، أما من الأب فإن النسب بالأب أقوى في العصوبة من النسب بالأم، فإذا فقدوا استحقت الثلث؛ لأنها أم المتوفى صاحب التركة، فهي أولى من غيرها إذا فُقِد الفرع الوارث من جهته، أو من جهة أصوله؛ لأنهم في حقيقة الأمر هم الفروع لهذه الأصول فيشاركونه في هذه الجهة.
وأما الإخوة لأم فيرثون الثلث عند فقد الفرع الوارث مطلقاً، وفقد الأصل المذكر مطلقاً.
وسِر العدل في هذا الميراث أن الفرع الوارث إذا وجِد فهو أحق بالميراث من الإخوة لأم؛ لأن جهة الأم هنا أضعف، لاختلاف الآباء من جهة، ولأن الفرع الوارث أقوى كونه فرعاً متصلاً بالميت، وأما الأصل المذكر كالأب والجد، فإنهما يحجبان الإخوة لأم حجب حرمان؛ لأنهما الأصل في عمود النسب للمتوفى، لقوله صلى الله عليه وسلم: (ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فلأولى رجل ذكر)().
ويظهر مبدأ العدل وإن ميراثهم الثلث عند تحقق هذه الشروط العدمية لعدم وجود من هو أولى منهم هن أصحاب الفروع، عدا الزوج والزوجة والأم التي أدلوا بها، والتي يغمرها الحنان والعطف لميراثهم من أخيهم من جهتها.
وإن المتأمل في آيات الميراث يجد الإخوة لأم ضمن أصحاب الفروض المقدرة في كتاب الله سبحانه وتعالى رحمة بهم؛ لضعفهم مع وجود الأخوة الأشقاء أو لأب، ولذلك استحقوا الثلث ذكوراً وإناثاً لا فرق بينهم، فكان نصيبهم الثلث فرضاً من العدل الباني في التوزيع، وهو مبدأ العدل في التقسيم بالسوية بين أصحاب الفروض.
حكمة مبدأ العدل في ميراث أصحاب السدس: وهم سبعة أصناف: في بعض الحالات، الأب، والأم، والجد، والجدة، وبنت الابن، والأخت لأب، والأخ لأم أو الأخت لأم.
إن الدارس لأحكام الميراث يدرك ظهور حكمة مبدأ العدل في استحقاق هذه الأصناف السبعة للسدس، ومن المفيد بيان بعض هذه المظاهر بما يأتي:
الأب والأم: يرث كل منهما السدس عند وجود الفرع الوارث للمتوفى؛ لأن هذا الفرع إن كان مذكراً أخذ ميراثه بالتعصيب، وإن كان أنثى أخذ ميراثه بالفرض النصف أو الثلثين وهو ما سبق الحديث عنه. وفي كل الأحوال فإن الفروع أكثر حاجة من أصولهما؛ لحاجة الابن أو البنت لبناء مستقبلها في الحياة، ولأن الأب، أو الأم في خريف العمر غالبا ً. والأبناء هم المسؤولون عن النفقة على الإباء ولذلك يأخذوا أكثر من ميراث الآباء إذ ليس من العدالة أن نساويهما في الميراث ونكلفهما بالنفقة على الأباء وكذلك ترتاح نفسيهما إذا ورث الفرع الوارث أكثر منهما، ولا يحسدانه على ما استحق من ميراث؛ لأن الشفقة دائماً تكون للآباء على الأبناء وأبنائهم.
الجد والجدة: يرث كل منهما السدس عند فقد الأب والأم، وما ينطبق على ميراث كل من الأب والأم من إبراز مظهر مبدأ العدل في التقسيم ينطبق عليهما أيضاً.
بنت الابن ترث السدس بشرط وجود البنت فتكمل معها الثلثين، إذ البنتان فأكثر ترثان الثلثين، فإذا انفردت البنت تأخذ النصف، وتأخذ بنت الابن السدس تكملة للثلثين؛ لأنهما من جهة واحدة، وهي جهة الفروع للميت، وحكمة العدل ظاهر ة في هذا التقسيم؛ لأن البنت أقرب بالدرجة، فتأخذ النصف من أبيها المتوفى، وأما بنت الابن فتأخذ السدس؛ لأن المتوفى بالنسبة لها جد فتكون أبعد في الدرجة من البنت. وهذا العدل لا يمكن أن يتحقق في غير هذا النصيب الذي قسمه الله سبحانه وتعالى من فوق سبع سماوات في قرآنه المجيد، وقد بين هذا قوله تعالى: ﴿اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها﴾ [النساء: 11]، ولهذا كان حظ البنت النصف ويبقى السدس حصة بنت الابن تكملة الثلثين().
الأخت لأب ترث السدس بشرط عدم البنت أو بنت الابن أو أختين شقيقتين فأكثر، فإذا عدِم وجودهن، وكان في ا لتركة أخت شقيقة واحدة عندئذ ترث الأخت لأب السدس مع الأخت الشقيقة تكملة للثلثين، وحكمة مبدأ العدل في ميراثها السدس يظهر لمن تأمل التقسيم للتركة؛ فإنها ترث السدس عند عدم الأصل المذكور، والفرع الوارث المذكر، فهي من الحواشي ومرتبتها من حيث القرب والبعد من المي ت تأتي بعد الأخت الشقيقة كونها ترتبط بالميت من جهة الأبوة فقط، لذلك نزل نصيبها إلى السدس، بينما تأخذ الأخت الشقيقة النصف؛ لأنها تتصل بالميت من جهة الأبوة والأمومة معاً، فناسب من حيث العدل في التقسيم، أن تأخذ الأخت لأب الواحدة فأكثر السدس تكملة للثلثين مع الأخت الشقيقة التي تأخذ النصف().
الأخ لأم أو الأخت لأم: يستحق الأخ لأم السدس عند انفراده وعدم الحاجب، وكذلك الأخت لأم تستحق السدس، فخرج ميراثها عن قاعدة (للذكر مثل حظ الانثيين)؛ لاتفاقهم بأم واحدة، واختلاف أصولهم من جهة الأبوة، لذلك لم يكن لهم فضل الذكورة الموجودة في ميراث الإخوة والأخوات الأشقاء أو لأب().
***
الحجب
الحجب لغة:
هو المنع والستر من حجب يحجبه حجبا وحجابا()، وكل شي منع شيئا فقد حجبه ومنه المحجوب الضرير، وكما تحجب الإخوة الأم عن فرضيتها فإنهم يحجبونها عن الثلث إلى السدس ومنه احتجبت المرآة ليوم أو يومين أو مضى يوم أو يومان من تاسع أشهر حملها واحتجبه وله الحجاب والحاجب البواب وحاجب العين العظم الذي فوق العين، والأصل في الحجاب جسم حائل بين جسدين، ويقال للمعصية حجاب بين العبد وربه().
قال تعالى: ﴿كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون﴾ [المطففين: 15]، «أي محجوبون عن رؤية ربهم وخالقهم، وهم الكفار بمعنى حقا إنهم عن ربهم يوم القيامة لا يرونه أبداً كما حجبهم في الدنيا عن توحيده، فإنهم محجبون عن رحمة ربهم وغفرانه - فأنهم – لا يرون ربهم فهم محجبون عنه»().
الحجب اصلاح: 
عرفه الأحناف: أنه المنع من الميراث كله أو بعضه بمعنى منع وارث معين من كل الإرث أو بعضه لوجود شخص آخر لا يشاركه في سهمه مثل حجب الجد بالأب وحجب الزوج من النصف الى الربع بالولد().
أما المالكية قالوا: إن الحجب عبارة عن نقل الوارث من فرض الى فرض أقل من الأول أو من فرض إلى تعصيب أو العكس بمعنى منع شخص معين من ميراثه كله أو بعضه لوجود شخص آخر لولاه لورث().
وعرف الشافعية الحجب بأنه: منع من قام به سبب الإرث بتة (أي بالكلية) أو بعضه أو منعه من أوفر حظية، وذكر الإمام الشافعي أن الحجب منع شخص معين عن ميراثه إما كله أو بعضه().
وقال الحنابلة الحجب هو: منع من قام به سبب الإرث بالكلية أو من أوفر حظية().
والحجب من أعظم أبواب الفرائض وأهمها حتى قال بعضهم حرام على من لم يعرف الحجب أن يفتى في الفرائض خشية أن يمنع الحق أهله ويعطيه غيرهم فيورث من لا إرث له.
أنواع الحجب:
حجب ‌بالوصف: هو حجب عن الميراث بالكلية لوجود وصف قائم بالوارث يمنعه كونه قاتلاً أو مرتداً أو مخالفا في الدين وهذا النوع يدخل في موانع الإرث ويسمى منعاً ويمكن دخوله على الجميع().
حجب الأشخاص: هو حجب من سهم إلى سهم أقل منه، وأفراده خمسة():
من فرض إلى فرض أقل منه: كانتقال نصيب الزوج من النصف إلى الربع بالولد، وانتقال نصيب الأم من الثلث إلى السدس بالولد أو العدد من الإخوة والأخوات، وانتقال نصيب بنت الابن من النصف إلى السدس بوجود البنت الواحدة، وانتقال نصيب الزوجة من الربع إلى الثمن بالولد. وانتقال نصيب الأخت لأب من النصف إلى السدس بوجود الأخت الشقيقة الواحدة.
من تعصيب إلى تعصيب أقل منه، كالأخت الشقيقة أو لأب مع البنت أو بنت الابن إذا كان معها أخوها، فينتقل نصيبها من تعصيب إلى أقل منه بسبب الأخ.
من فرض إلى تعصيب: كالبنت مع الابن، ينتقل نصيبها من فرض إلى تعصيب أقل منه.
من تعصيب إلى فرض: كالأب أو الجد عند عدم الأب، مع ابن أو ابن الابن.
مزاحمة في الفروض: كمسائل العول، فإنه زيادة في السهام، نقص في الأنصبة.
‌‌أولاً: حجب الحرمان: 
هو أن يحجب الشخص عن الميراث أصلاً، فيصير كالمحروم. ولا يدخل على ستة، ويدخل على سبعة.
الذين لا يمكن أن يحجبوا حجب حرمان من الورثة أبدًا لشدة قرابتهم من الميت، وهم كل من:
الابن: والابن وارث بالتعصيب، وهو أقوى الورثة تعصيبًا بحيث إذا وجد لم يأخذ المال غيره ما لم يكن ممنوعًا من الميراث، وهو أقوى عصوبة من الأب والأخ وغيرهما، ويقصد بالابن الابن الذكر الصلبي، أما ابن الابن فإنه يحجب حجب حرمان بالابن لأنه عصبة وعصوبة الابن أقوى من عصوبة ابن الابن.
البنت: والبنت إما أن تكون صاحبة فرض سواء أكانت واحدة أم أكثر، أو أن ترث بالتعصيب مع أخيها الذكر، فتكون عصبة، أما أن تحجب عن الميراث حجب حرمان، فإن هذا الأمر غير ممكن أبدًا.
الأب: والأب صاحب فرض وعصبة، وهو إن حجب عن أن يرث بالتعصيب من الابن أو ابن الابن فإنه لا يمكن أن يحجب عن الإرث بالفرض، لأن له السدس لا يقل نصيبه عنه، مهما كان أصحاب الفروض في التركة.
الأم: وهي صاحبة فرضين، أعلى وهو الثلث (⅓)، وأدنى وهو السدس (⅙)، وهي إن منعت من الأعلى صارت إلى الأدنى فتبقى وارثة.
الزوج: وهو صاحب فرضين أعلى وأدنى، فإذا حجب من فرضه الأعلى وهو النصف (½)، صار إلى فرضه الأدنى وهو الربع (¼)، ولا يمكن أن يحجب من الميراث أبدًا، لأنه لا حاجب له.
الزوجة: وهي صاحبة فرضين أعلى وأدنى، فإذا حجبت من فرضها الأعلى وهو الربع (¼)، حجب نقصان، صارت إلى فرضها الأدنى وهو الثمن (⅛).
أما بقية الورثة فمن الممكن أن يحجبوا حجب حرمان، ويدخل على سبعة وهم():
الجد مع الأب.
الجدات مع الأم.
ابن الابن مع الابن.
بنات الابن مع البنتين والابن.
الأخوات لأب بالشقيقتين والشقيق.
الإخوة مطلقاً بالابن، وابن الابن، وبالأب اتفاقاً، وبالجد عند أبي حنيفة.
الإخوة والأخوات لأم بالفرع الوارث والأصل الذكر.
وحجب الحرمان قائم على ثلاثة قواعد هي:
القاعدة الأولى: الأقرب يحجب الأبعد، والأقرب نوعان:
قرب الجهة: على أن الجد والأخوة في مرتبة واحدة.
قرب الدرجة: فإذا تساوى الورثة في جهة يكون الترجيح بقرب الدرجة من الميت فالأب مقدم على الجد والأخ مقدم على ابن الأخ.
يقدم الأقرب على الأبعد فالأقرب يحجب الأبعد كالمذكور في العصبات فإن كيفية حجب العصبات يكون بالترجيح بينهم فيكون أولاً بالجهة().
القاعدة الثانية: الأقوى يحجب الأضعف، أي أن ذا القرابتين يحجب ذا القرابة الواحدة فالأخ الشقيق مقدم على الأخ لأب، بالإضافة الى أن الفرع الوارث والأصل الذكر كل منهم – يحجب ولد الأم فمن مات عن بنت وأخ شقيق أخ لأب لا شيء للأخ لأب لأنه محجوب بالشقيق لأن الشقيق ذو قرابتين والأخ لأب ذو قرابة واحدة، إذن فإن الشقيق أقوى من الأخ لأب.
فمن مات عن بنتين - أخت شقيقة - أخت لأب، لا شيء للأخت لأب لحجبها بالشقيقة لأن الشقيقة ذات قرابتين: قرابة الأب وقرابة الأم بينما الأخت لأب ذات قرابة واحدة هي القرابة من جهة الأب فحسب إذن الأخت الشقيقة أقوى من الأخت لأب الأقوى يحجب الأضعف().
القاعدة الثالثة الإدلاء: كل من أدلي إلى الميت بواسطة حجبته تلك الواسطة لأن كل من ينتمي إلى الميت بشخص لا يرث مع وجود ذلك الشخص كابن الابن فإنه لا يرث مع وجود الابن إلا أولاد الأم فإنهم يرثون معها مع أنهم ينتمون إلى الميت بها وذلك لأن الأم ليس لها جميع التركة بجهة واحدة وهذا بالإجماع().
تأصيل المسائل:
أصل كل مسألة يختلف باختلاف الورثة، فإن كانوا عصبة فقط فأصل المسألة من عدد رؤوسهم للذكر مثل حظ الأنثيين، كمن مات عن ابن وبنت، المسألة من ثلاثة، للابن اثنان، وللبنت واحد.
وإن كان في المسألة صاحب فرض واحد وعصبة فأصلها من مخرج ذلك الفرض، كمن مات عن زوجة وابن، المسألة من ثمانية، للزوجة الثمن واحد فرضاً، وللابن الباقي تعصيباً.
وإن كان في المسألة أصحاب فروض فقط، أو معهم عصبة، فإنه يُنظر بين مخارج الفروض بالنسب الأربع وهن (المماثلة، والمداخلة، والموافقة، والمباينة) والناتج يكون أصلاً للمسألة، والفروض كالنصف، والربع، والسدس، والثلث، والثمن، والثلثين، فالمتماثلان يُكتفى بأحدهما، والمتداخلان يُكتفى بأكبرهما، والمتوافقان يُضرب وفق أحدهما بكامل الآخر، والمتباينان: يُضرب كامل أحدهما في كامل الآخر، كما يلي: المماثلة (1/ 3،1/ 3) المداخلة (1/ 6،1/ 2) الموافقة (1/ 8،1/ 6) المباينة (2/ 3،1/ 4) وهكذا.
أصول مسائل ذوي الفروض سبعة وهي: اثنان، وثلاثة، وأربعة، وستة، وثمانية، واثنا عشر، وأربعة وعشرون.
إن بقي بعد أصحاب الفروض شيء ولا عصبة رُدَّ على كل فرض بقدره عدا الزوجين، كزوج وبنت، المسألة من أربعة: للزوج الربع واحد، والباقي للبنت فرضاً ورداً.
الفرق بين حجب الحرمان والمنع من الميراث:
وحجب الحرمان يختلف عن المنع من الميراث في عدة أمور أبرزها:
أن المحجوب عن الميراث قد استحق الميراث، وتحققت فيه شروطه وأركانه وأسبابه وانتفت موانعه، إلا أنه لا يرث، أما الممنوع فإن أحد موانع الميراث أو أكثر قد قام به، ولهذا فإنه لا يستحق الميراث أصلاً.
أن المحجوب حجب حرمان لا يأخذ شيئــًا من المال بسبب وجود وارث آخر لا بسببه هو، فلو لم يوجد من حجبه لكان هو الوارث، أما الممنوع فإنه لا يأخذ لمانع قام به.
أن الممنوع من الميراث قد منع نفسه بنفسه في الغالب، فبإمكانه أن يكون مسلمًا، وكذلك بإمكانه ألا يقتل مورِّثه، أما المحجوب فإن سبب الحجب خارج عن إرادته وطوعه.
أن الممنوع من الميراث لا يعتدُّ به ويحسب في المسألة وكأنه غير موجود أصلاً، فلا يحجب غيره ولا يؤثر على غيره، أما المحجوب فإنه يؤثر على غيره وقد يحجب غيره.
 كما لو توفي عن أم وأخوين لأم وأب فإن الأم ترث السدس لوجود الأخوة لأم وهم محجوبون بالأب، ولكنهم مع ذلك يحجبون الأم حجب نقصان من الثلث إلى السدس.
أما لو توفي مسلم عن أم وابن (نصراني)، فإن الأم ترث الثلث، ولا يؤثر وجود الابن النصراني في ميراثها لأنه ممنوع من الميراث فلا يؤثر في غيره من الورثة، ولو كان الابن وارثــًا لاستحقت الأم السدس بدل الثلث.
أن الممنوع من الميراث لا يمكن أن يصبح وارثــًا ولو زال سبب المنع بعد وفاة مورثه فمثلاً لو أسلم الابن الكافر بعد وفاة مورِّثه، فإنه لا يرث أبدًا لأن المانع من الميراث عند وفاة المورِّث كان قائمًا، أما المحجوب فإنه قد يرث إذا زال سبب الحجب، ولو بعد وفاة مورثه، لأنه محلٌّ للإرث، فمثلاً لو توفي عن ابن وأخ شقيق كان الابن وارثــًا بالتعصيب وله المال كله، فإن مات الابن بعد وفاة المورِّث، ولم يكن له ورثة آلت التركة إلى الأخ الشقيق.
ثانياً: حجب النقصان:
حجب النقصان هو المنع من الميراث لا بسبب مانع منه بل لوجود شخص أقرب منه إلى الميت وهو المتبادر عند الإطلاق والمحجوب بالشخص يحجب غيره ويعتبر موجوداً().
فهو حجب الشخص عن أن يأخذ أكبر النصيبين مع تركه بأخذ السهم الأصغر فإذن هو الانتقال بالوارث من حالة إلى حالة أخرى يصير فيها أقل حظا من التركة ويدخل على كل الورثة كالأم من الثلث إلى السدس بالولد أو الاثنين فصاعداً من الأخوة والأب عن المال الى السدس بالفرع المذكر الوارث وكذلك الزوجين والبنت عن النصف الى المقاسمة مع أخيها والابن عن الاستقلال إلى المشاركة بمن هو في درجته من الأولاد ويتصور في سبع صور أربع انتقالات وثلاثة ازدحامات().
الانتقالات:
انتقال بالوارث من فرض إلى فرض وهذا في حق من له فرضان وهو في حق خمسة من الورثة: رجل واحد وأربع نساء، بمعنى أن الوارث ينتقل من فرض أكبر إلى فرض أقل().
الزوج وفرضه: النصف والربع والذي يحجبه الى الربع ولد الزوجة منه أو من غيره.
الزوجة: وفرضها الربع والثمن والذي يحجبها الى الثمن ولد الزوج منها أومن غيرها.
الأم وفرضها: الثلث والسدس والذي يحجبها إما ولدها أو ولد ابنها المتوفى وإما الاثنان فصاعداً من الإخوة والأخوات من أي جهة وفي حالة انحصار التركة في الأبويين وأحد الزوجين تحجب الى ثلث الباقي.
بنت الابن وفرضها: النصف والسدس والذي يحجبها عن النصف إلى السدس البنت الصلبية الواحدة مع عدم وجود من يعصب بنت الابن.
الأخت لأب وفرضها النصف والسدس وتحجب عن النصف إلى السدس بالأخت الشقيقة الواحدة مع عدم وجود من يعصب الأخت لأب.
الانتقال من فرض إلى تعصيب وتكون في شأن كل وارث له حالة يرث فيها بالفرض وأخرى بالتعصيب ويكون في أربع من النساء وهن البنت وبنت الابن والأخت الشقيقة والأخت لأب وبيان ذلك أن كل واحدة ترث بالفرض نصف التركة ومتى وجدت مع من يعصبها فإنها تشترك في إقسام المال أو الباقي بعد ذوي الفروض والانتقال هنا من فرض أكبر إلى تعصيب ويكون في هذه الحالة تعصيب أقل.
الانتقال من تعصيب إلى فرض وهذا في شأن الأب والجد وذلك أن كل واحد منهما يرث بالعصوبة جميع المال أو الباقي بعد ذوي السهام الذي لا ينقلونه إلى الإرث بالفرض فإذا وجد ولد أو ولد ابن انتقل إلى الإرث بالفرض (السدس).
الانتقال من تعصيب إلى تعصيب وذاك في حق العصبة مع الغير إلى عصبة بالغير، وهذا في حق الأخت الشقيقة – الأخت لأب – فإن لها مع أخيها أقل مما لها مع البنت.
الازدحامات():
ازدحامات في فرض: ويكون في حق الزوجة والجدة وذوات النصف والثلثين وبنت الابن مع البنت الصلبية والأخت للأب مع الأخت الشقيقة وأولاد الأم.
ازدحام في تعصيب: وهذا في حق كل عاصب كازدحام الأبناء فيما أبقت الفروض غير الأب والجد لأنه لا يتعدد.
ازدحام في عول: وهذا في حق أصحاب الفروض إذا تزاحموا حتى عالت المسألة فيأخذ الوارث فرضة اسما لا حقيقة، كما صار ثمن المرآة في المسألة المنبرية تسعاً ونصف الزوج في الغراء ثلث.
الفرق بين الحجب والحرمان:
الحرمان في اللغة: من حرم فلان الشى حرمانا إذا منعه إياه وحرم الشيء حرمه امتنع، والمحروم الشقي الذي لا يصيب خيراً من وجه يتوجه إليه وهو من الميراث الممنوع والحرام ضد الحلال وكذلك الحِرمه بالكسر أيضا الحرمان().
الحرمان في الاصطلاح: هو منع شخص من الارث لسبب قام به أو لصفة اتصف بها كالقتل مثلا واختلاف الدين والرق واعتباره غير موجود().
أما الحجب: هو حرمان أو منع شخص أهل للميراث من بعض ميراثه أوكله لوجود شخص آخر أحق منه أو لنص شرعي، ولولا وجود هذا الشخص أو النص لأخذ المحجوب ميراثه().
في قضية الحجب: طرفان حاجب ومحجوب وكلاهما أهل للميراث، ولكن وجود الحاجب منع المحجوب من الميراث ولولاه ما حرم من ميراثه شيئا فهو أولى منه بالميراث.
أما في قضية الحرمان فالموجود شخص واحد صدر منه فعل أو قامت به صفة أفقدته أهلية الإرث وحرمته حرماناً كاملاً فأصبح ليس أهلاً للإرث أصلاً كالقاتل().
الموازنة بين المحجوب والمحروم: المحجوب يؤثر في غيره فيحجبه حرمانا أو نقصانا وهو أهل للميراث إلا أن سببه منعه من ميراثه لوجود شخص آخر فمن لم يرث لحجب غيره له فأنه يحجب وإن لم يرث كالإخوة مع الأم لأن عدم إرثهم لمعنى فيهم لا لانتقاء أهليتهم بل لتقديم غيرهم عليهم.
***
الــردّ
الرد في اللغة: 
صرف الشيء ورجعه. والرد: مصدر رددت الشيء ورده عن وجهه يردد رداً ومرداً وترداداً: صرفه() . 
الرد في الاصطلاح: 
دفع ما فضل من فروض ذوي الفروض النسبة إليهم، بنسبة فروضهم، عند استحقاق الغير فهو ضد العول، إذ في العول يفضل السهام على المخرج، وفي الرد يفضل المخرج على السهام().
 والمناسبة بين المعنيين، اللغوي والاصطلاحي أن في رد الزائد الى الورثة صرف الغير كبيت المال عنهم، وفي إعادة حقوقهم في مال مورثهم إليهم.
ثانيا: أركان الرد:
لا يتحقق الرد إلا بأمور ثلاثة: 
وجود صاحب فرض.
بقاء فائض من التركة. 
عدم العاصب.()
والرد في المختار يكون على جميع أصحاب الفروض ماعدا الزوجين والأب والجد، ويشمل –الرد- ثمانية من أصحاب الفروض، نذكرهم على وفق الآتي: 
البنت.
بنت الابن.
الأخت الشقيقة.
الأخت لأب. 
الأم.
الجدة.
الأخ لأم.
الأخت لأم. 
أقوال الفقهاء في الرد:  
 لعدم وجود نص في الرد من القرآن الكريم أختلف الفقهاء فيه على ثلاثة أقوال:
 القول الأول: 
يرد على أصحاب الفروض غير الزوجين بقدر فروضهم، وبه قال جماعة من الصحابة منهم عمر وعلي وابن مسعود() رضي الله عنهم أجمعين ، وهو ما ذهب إليه الحنفية()، والحنابلة()، وأحد الوجهين في مذهب الشافعية() إذا لم ينتظم بيت المال وهو المفتى به عند متأخري المالكية(). 
القول الثاني: 
لا يرد على أحد من الورثة وإنما يصرف الباقي لبيت المال، ولا يزاد لأحد فوق فرضه، وبه قال زيد بن ثابت رضي الله عنه() وهو ما ذهب اليه المالكية() والشافعية() ورواية عن احمد بن حنبل(). 
القول الثالث:
  يرد عليهم مطلقا وهو متفرع من القول الأول، وهذا هو المروي عن سيدنا عثمان رضي الله عنه أنه رد على أحد الزوجين(). 
أدلة الفريقين ومناقشتها: 
أولا: استدل القائلون بالرد بأدلة نذكر منها ما يمكن إيجازه على النحو الآتي:
عموم قوله تعالى: ﴿الله إن الله بكل شيء عليم﴾ [الأنفال: 75] وهؤلاء هم من أولي الأرحام، وهم اقرب في ذلك الى الميت فيكونون أولى من بيت المال.()
عموم قوله صلى الله عليه وسلم: (ومن ترك مالا فهو لورثته)() وهذا عام في جميع المال فيشمل المتبقي بعد الفروض فيكون هذا الفاضل من المال لورثته دون بيت المال. 
ما جاء في حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: (ولا يرثني إلا ابنةً لي)(). 
ووجه الاستدلال منه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينكر على سعد حصر الميراث على ابنته، ولولا أن الحكم كذلك لأنكر عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، ولم يقره على الخطأ().
ثانيا: واستدل القائلون بعدم الرد بأدلة نذكر منها: 
أن الله تعالى قد فرض نصيب كل واحد من الورثة فلا يزاد عليه فمثلا قدر الله تعالى للأخت النصف عند الانفراد فلا تجوز الزيادة عليه، فمن رد عليها فقد زادها عما قدر الله لها فأعطاها الكل() .
إن المواريث لا يمكن إثباتها بالرأي، والتوريث بالرد توريث بالرأي 
فلا يجوز.
ثالثا: واستدل أصحاب الرأي الثالث القائلون بالرد مطلقا أن الفريضة لو عالت لدخل النقص عليهم جميعا بنسبة سهامهم بما فيهم الزوجان، فكذلك إذا فضل شيء فانه يرد عليهم أيضا بنسبة فروضهم() .
الرأي الراجح: 
ومما يبدو لي من أدلة الفريقين أن الرأي الراجح هو رأي القائلين بالرد، وذلك من وجهين: 
الوجه الأول: 
قوة أدلة القائلين به، ولم يكن هناك أدلة مع مخالفيهم ما يصلح ورقى لمعارضتها. 
الوجه الثاني: 
ومن حيث المعنى فإن أصحاب الفروض أحق من بيت المال بما بقي بعد الفروض من مال مورثهم فحرمان أقاربه منه ميل الى معارضة لقولــه تعالى: 
﴿الله إن الله بكل شيء عليم﴾ [الأنفال: 75].
ولذلك نجد أن بعض المخالفين يرون الرد على أصحاب الفروض إذا لم ينتظم بيت المال –كما سبق- وما ذاك إلا لأجل قرابتهم، فإن سبب الرد وهو القرابة لا يؤثر عليه انتظام بيت المال. 
ويجاب على استدلال المانعين بان تقدير الفروض لا يمنع أن يعطى أصحابها زيادة عليها بسبب آخر ، فمثلا قوله تعالى: ﴿ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه﴾ [النساء: 11] لا ينفي أن يكون للأب السدس فرضا ، وما فضل عن البنت مثلا له بجهة التعصيب ، وقوله تعالى: ﴿نصف ما ترك أزواجكم إن﴾ [النساء: 12] لم ينف أن يكون للزوج ما فضل إذا كان ابن عم أو مولى ، وكذلك الأخ من الأم إذا كان ابن عم ، وكذلك البنت إذا كانت معتقة تأخذ النصف بالفرض والباقي بالتعصيب ، وكذا هنا تستحق البنت النصف بالفرض والباقي بالرد() من أجل الرحم ، فتقدير النصيب لكل واحد من الأقارب تخصيص بالذكر ، وذلك لا يمنع استحقاق الزيادة  ولا يتعرض لهما أصلا لا بالنفي ولا بالإثبات ، فأثبتنا الفرض بالنصوص الدالة على تعيين نصيب كل واحد منهم ، والأخذ بطريق الرد ليس بفرض ، فلا يمنع ثبوته بدليل آخر كما ثبت في بعض العصبات حيث يأخذ الفرض بالنص ثم يأخذ الباقي بدليل آخر ، ولا يعتبر ذلك زيادة على النص ، وإنما هو عمل مقتضى الدليلين ، ولم يثبت ذلك بالرأي بل ثبت ذلك بالنص().
سبب عدم الرد على الزوجين:
والحقيقة أن الزوجين ليس بسبب القرابة النسبية بل هو بسبب المصاهرة وهو ما يسمى في الشرع القرابة السببية أي هذه القرابة لها سبب، قد يزول السبب في أي لحظة فتزول هذه القرابة وتصبح المرأة أجنبية عن هذا الرجل، ولهذا فإن هذه القرابة أضعف من القرابة النسبية، ولهذا وإن استحق الوارثون بالقرابة النسبية المال إلا أن الزوجين لا يستحقان الرد، بل يستحق كل واحد منهما نصيبه من الميراث دون زيادة.
الــعــول
العول في اللغة: 
للعول في اللغة العربية معان عدة منها: الارتفاع. يقال: عال الميزان إذا ارتفع، ومنها الميل والجور، يقال: فلان يول في حكمه، أي يميل إلى الجور() ومنه قوله تعالى: ﴿ذلك أدنى ألا تعولوا﴾ [النساء: 3]، أي: أن لا تميلوا إلى الجور().
والعول في الاصطلاح: 
العول في اصطلاح الفرضيين: زيادة ما يبلغه مجموع السهام المأخوذة من الأصل عند ازدحام الفروض عليه، ومن لازمه دخول النقص على اهلها بحسب حصصهم() .
والمناسبة بين المعنيين اللغوي والاصطلاحي: فأما بالنظر للمعنى اللغوي الأول، فلأن السهام قد ارتفعت عن أصلها. أي زادت، وأما بالنظر للمعنى الثاني فلان المسالة قد جارت على اهلها ينقص فروضهم().
حكم العول:
ذكرت المصادر المعنية بعلم الفرائض أنه: 
لم تقع فريضة فيها عول في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا في عهد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وانما وقعت أول فريضة فيها عول في عهد سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فحكم بالعول، في زوج، وأختين، فقال لجمع من الصحابة: «إن بدأت بالزوج، أو بالأختين لم يبق للأخر حقه، فأشيروا علي، فأشار العباس بن عبد المطلب بالعول، وهو قول زيد بن ثابت، فهي أول فريضة عالت في الإسلام، وقد حكم فيها عمر رضي الله عنه ولم يخالفه أحد () .
فلما انقضى عهد عمر رضي الله عنه أظهر ابن عباس رضي الله عنهما خلافه في زوج، وأم ، وأخت لأب، وقال: ان الذي أحصى رمل عالج() عدداً لم يجعل في المال نصفاً ونصفاً، هذان النصفان قد ذهبا بالمال، فأين الثلث، وقال: لو قدموا ما قدم الله  وأخروا من أخر الله تعالى ما عالت فريضة قط ، فقيل له: من قدم الله ومن أخر، فقال: قدم الزوجين، الأم، والجدة وآخر البنات، والأخوات().
وبناء على ما تقدم، اختلف العلماء في العول، وكانت أقوالهم على النحو الآتي: 
الرأي الأول: 
اتفق عامة الصحابة واجمع الأئمة الأربعة وأتباعهم الزيدية على القول بالعول() واستدلوا على ذلك بالاتي : 
بالكتاب لان إطلاق النصوص الواردة في التوريث يقتضي عدم التفرقة بين أصحاب الفروض، لا فرق بين حالة الازدحام وغيرها، فتقديم بوصلة على بعض، وتخصيص البعض كالبنات والأخوات بالنقص تحكم، لأنه تخصيص من غير حاجب شرعي، فهو ترجيح من غير المرجح.
بالسنة: فان قول النبي صلى الله عليه وسلم: (ألحقوا الفرائض بأهلها). لم يخصص بعضهم بالنقض دون بعض، وعلى ذلك ان اتسع المال لهم استوفى كل منهم فرضه كاملاً، وأن ضاق المال عنهم دخل النقص على الجميع، لأنهم أصحاب فروض وليس أحدهم بأولى بالنقص من صاحبه، فكان العول بسبب ذلك.
بالإجماع: فإنه قد فقد قبل أن يظهر ابن عباس خلافه والخلاف أن يعتبر بعد إظهاره، ولاسيما إذا لم يستند إلى نص صريح، ويدل على الإجماع قول عطاء ابن أبي رباح لابن عباس – كما تقدم ذكره.
بالقياس: لأن الفروض حقوق مقدرة متفقة في الوجوب، فإذا أضاف الأصل عن جميعها قسمت التركة على قدرها، كما يقسم مال المفلس أو الميت بين القرباء بالحصص إذا عجز عن وفائهم، كما يقسم الثلث بين أرباب الوصايا إذا ضاق عن إيفائها جميعاً() .
الرأي الثاني:
أخذ الإمامية والناصر بقول ابن عباس فقالوا: لا عول لاستحالة أن يفرض الله سبحانه في مال ما لا يفي واستدلوا لمذهبهم بالآتي:
بأن الظاهر من الآيات الفروض الكاملة، فيعطي كل ذي حق حقه متى أمكن وإلا ادخل النقص على البنات، والأخوات، لانتقالهن إلى التعصيب تارة فكان كالعاصب في جواز النقض.
بأن الذكور من البنين والإخوة يأخذون الباقي، فالبنات والأخوات أولى بأخذ الباقي منهم لأن الذكور أقوى منهن.
بأن التركة إذا تعلقت بها حقوق لا تفي بها، قدم منا الأقوى فالأقوى كالتجهيز والدين والوصية، والإرث، فكذلك إذا ضاقت عن القروض يقدم الأقوى فالأقوى() .
الرأي الراجح:
الذي يبدو لي أن الراجح هو ما اتفق عليه الصحابة وأجمع عليه الأئمة الأربعة وإتباعهم والزيدية وهو القول بالعول، لأن علياً كرم الله وجهه، وهو الإمام الأعظم المعصوم عند الشيعة قال بالعول، فقد سئل وهو على المنبر عن أبوين وابنتين وزوجة، فقال: هذه المسالة عاد ثمنها تسعاً، فتعجبوا من منصفته().()
ميراث ذوي الأرحام
أولا: ذوي الأرحام في اللغة: 
الأرحام جمع رَحِم بفتح الراء وكسر الحاء ومعناها في اللغة واحد (القرابة)().
ثانياً: ذوي الأرحام في الاصطلاح:
ذوو الأرحام هم الأقارب الذين ليسوا أصحاب فروض، ولا عصبة، ويكون الأقارب الإناث أو الذكور الذين تتوسط بينهم وبين الميت أنثى غالباً(). 
وفي عرف علماء الميراث: هو كل قريب ليس بذي فروض، ولا عصبة لأن القريب عندهم ثلاثة أنواع: 
صاحب فرض، وهو من له سهم معين في التركة. 
عصبة، وهو من يستحق الباقي بعد أصحاب الفروض، ويستحق التركة كلها إذا لم يوجد صاحب فرض. 
ذو الرحم، وهو من ليس بصاحب فرض، ولا عصبة، وهو أصناف -كما سيأتي بيانه-. 
أصناف ذوي الأرحام:
صنف الفقهاء ذوي الأرحام أربعة أصناف() وعلى النحو التالي: 
الصنف الأول: من ينتسب الى الميت وهم:
أولاد البنات وإن نزلوا، ذكوراً كانوا أو إناثاً. 
أولاد بنات الابن كذلك. 
الصنف الثاني: من ينتسب اليه الميت وهم: 
الجد غير الصحيح وان علا، كأبي أمه ، وأبي أبيه.
الجدة غير الصحيحة()
الصنف الثالث: من ينسب الى أبوي الميت، وهم:
أولاد الأخوات والشقيقات أو لأب أو لأم، سواء كان هؤلاء الأولاد ذكوراً أو إناثاً. 
بنات الأخوة والأشقاء أو لأب أو لأم، وبنات أبنائهم وان نزلوا. 
أبناء الأخوة لأم.
 الصنف الرابع: من ينتسب الى جدي الميت، من جهة أبيه أو أمه، أو إلى جدتيه كذلك، وهم إجمالاً: 
العمات مطلقاً، سواء كن شقيقات لأبيه، أو أخوات له من الأب أو الأم().
الأعمام لأم. 
الأخوال والخالات مطلقاً، سواء كانوا لأمه ، أو إخوة لها من الأب أو الأم() .
أقوال الفقهاء في توريث ذوي الأرحام:
اختلف الصحابة رضي الله عنهم والتابعون والأئمة في توريث ذوي الأرحام، وكانت أقوالهم على النحو الآتي: 
القول الأول: 
ذهب زيد بن ثابت رضي الله عنه الى أنه لا ميراث لذوي الأرحام، ويجعل المال عند عدم أصحاب الفروض والعصبات في بيت مال المسلمين، وبه قال الإمام الأوزاعي والامام مالك، والامام الشافعي، والظاهرية()، واستدلوا على ذلك بما يمكن إيجازه بالآتي: 
بآية المواريث، فقد نص الله تعالى فيها على بيان سبب توريث أصحاب الفروض والعصبات، ولم يذكر تعالى في هذه الآيات شيئا لذوي الأرحام ﴿وما نتنزل إلا بأمر ربك﴾ [مريم: 64]، وأدنى ما في الباب أن يكون توريث ذوي الأرحام زيادة على كتاب الله، وذلك لا يثبت بخبر الواحد والقياس. 
واستدلوا بما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن ميراث العمة والخالة فقال: (نزل جبريل عليه السلام وأخبرني أن لا ميراث للعمة والخالة)()، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم – الى قباء يستخير الله في ميراث العمة والخالة فنزل عليه الوحي (أن لا ميراث لهما)() ().
واستدلوا –أيضا- بأن العمة وابنة الأخ لا ترثان مع أخويهما، 
فلا ترثان منفردتين كالأجنبيات، وذلك لأن انضمام الأخ إليهما يؤكدهما ويقويهما، بدليل أن بنات الابن والأخوات من الأب يعصبهن أخوهن، فما بقي بعد ميراث البنات والأخوات من الأبوين، ولا يرثن منفردات، فإذا لم يرثن مع أخيهما فمع عدمه أولى، ولأن المواريث إنما تثبت بنص من القرآن الكريم وليس في هؤلاء نص().
الرأي الثاني:
فمن قال بتوريثهم من الصحابة رضي الله عنهم علي بن أبي طالب وعبدالله بن مسعود وابن عباس في أشهر الروايات عنه ومعاذ بن جبل وأبو الدرداء وابو عبيدة عامر بن الجراح()، هذا إذا لم يكن للميت وارث من ذوي الفروض النسبية الذين يرد عليهم، ولا من العصبات النسبية، وبه قال الإمام ابو حنيفة وأصحابه وأتباعهم()، والإمام احمد()، والزيدية()، وأفتى به بعض الأئمة الشافعية()، والمتأخرون من المالكية()، واستدلوا على ذلك بالآتي: 
قوله تعالى: ﴿الله إن الله بكل شيء عليم﴾ [الأنفال: 75] أي أحق بالتوريث في حكم الله، ولا يصح أن يراد بأولي الأرحام أصحاب الفروض والعصبات خاصة، لأن الآية عامة تشمل جميع الأقارب، حيث لم يخص فيها نوع دون آخر وقد نزلت لنسخ التوارث بالموالاة، كما كان في ابتداء قدومه صلى الله عليه وسلم المدينة وتقديم ذوي الأرحام عليهم(). 
قالوا: فالأقارب مطلقاً يستحقون الميراث بالوصف العام وهو الرحم والقرابة، لأن العبرة بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب()، وإن كان هنا خصوص السبب يؤيد الاستدلال بها، وقد بين سبحانه في آيات المواريث ميراث ذوي الفروض والعصبات بالوصف الخاص، من نبوة وغيرها، فبقي الإرث لسائر ذوي الأرحام بالوصف العام، وهو القرابة وبذلك كان إرثهم ثابتا بالكتاب(). 
واستدلوا بما رواه الإمام احمد رضي الله عنه بإسناده أن رجلا رمى رجلاً بسهم فقتله، ولم يترك إلا خالاً، فكتب فيه أبو عبيدة بن الجراح الى عمر رضي الله عنه، فكتب اليه عمر أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقــول: (الخال وارث من لا وارث له)()، ولا يصح أن يحمل على غير ذلك، لأن في لفظ «خال يرث ماله» وفي لفظ «خال يرثه» ولأن الصحابة فهموا ذلك فكتب عمر بهذا جوابا الى أبي عبيدة حين سأله عن ميراث الخال، وهم أحق بالفهم والصواب من غيرهم، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم سماه وارثاً والأصل الحقيقة().
 واستدلوا – أيضاً – بما رواه واسع بن حبان  قال: توفي ثابت بن الدحداحة ولم يترك وارثنا ولا عصبة، فرفع مسالة الى النبي صلى الله عليه وسلم، فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله الى ابن أخته أبي لبابة بن عبد المنذر().
الرأي الراجح:
 الذي يبدو لي أن الرأي الراجح قول الجمهور وهو القول بتوريث ذوي الأرحام()، وذلك للأسباب التي يمكن إيجازها بالأتي:
لأن أدلتهم تستند إلى عمومات الكتاب، ومؤيده بالسنة، وعمل الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم . 
ولأن الرحم ساوى المسلمين في السلام، وزاد عليهم القرابة فكان أولى منهم بحال قرينه، ولهذا كان أحق في الحياة بصدقته وبصلته، وبعد الممات بوصيته .
طرق الفقهاء في توريث ذوي الأرحام:
أولاً: طريقة أهل الرحم:
وهي طريقة حسن بن ميسرة، ونوح بن دراج، وآخرين()، وبالجملة: فقد سموا ذلك لأن طريقتهم في توريثهم أنهم يسوون بين الأقرب والأبعد، والذكر والأنثى، ويجعلون أصناف ذوي الأرحام الأربعة كلها صنفا واحدا، لم يختلف في قوة السبب وقرب الدرجة، ولا في الذكورة ولا في الأنوثة، يرث أفراده بالتساوي من غير نظر إلى قرب الدرجة ولا قوة القرابة، ولا إلى من يدلون به، وقد اندثرت هذه الفرقة وترك العمل بطريقتها().
 وقد أستدل أهل هذه الطريقة بأن ذوي الأرحام يستحقون الميراث بالوصف العام، وهو الرحم، وذلك ثابت لهم بقوله تعالى: ﴿الله إن الله بكل شيء عليم﴾ [الأنفال: 75]، والأقرب والأبعد والذكر والأنثى يتساوون في هذا الوصف، فلا فرق في المثال المتقدم بين بنت البنت ولا بين ابن بنت البنت، ولا بين بنت الابن، فكان المال بينهم أثلاثاً لاستوائهم جميعاً في القرابة والرحم() .
ثانياً: طريقة أهل التنزيل:
أهل التنزيل: منهم علقمة، والشعبي، ومسروق، والحسن بن زياد، والحنابلة()، ومن قال بتوريث ذوي الأرحام من الشافعية والمالكية() .
وقد سموا بذلك لأن طريقتهم في توريثهم أنهم ينزلون ذا الرحم منزلة من يدلي به الى الميت، فيجعلون الخال بمنزلة الأم، والعمة بمنزلة الاب، فإن بعدوا نزلوا درجة الى أن يصلوا من يمتون به، فيأخذون ميراثه، فأصناف ذوي الأرحام عندهم أربعة، ولكنهم لا يلتزمون الترتيب بينها، فلا يقدمون صنفاً على آخر، بل يصح أن يرث أكثر من صنف عند اجتماعهم، وإنما يختلف يختلف ميراثهم باختلاف من يدلون به: فذو الرحم يرث ميراث من يدلي به حيث نزل فنزلته، وهذه الطريقة()  .
وقد استدل أهل هذه الطريقة بجملة من الآثار التي يمكن إيجازها بالآتي: 
استدلوا بما ذكره الإمام إبراهيم النخعي عن علي بن عبد الله شخص مات وترك عمة وخالة (أن المال بينهما ثلاثة الثلثان للعمة والثلـث للخالة)()، لأن العمة تدلي إلى الأب فأنزلتها منزلته، والخالة تدلي بالأم فأنزلها منزلتها.
بما روى الأمام الشعبي عن ابن مسعود رضي الله عنه، ابنة ابنه، وابنة أخت (إن المال بينهما نصفان)()، فانه أنزل ابنة البنت منزلة البنت ومنزلة ابنة الأخت منزلة الأخت () .
بأن سبب الاستحقاق لا يمكن إثباته بالرأي، ولا نص ها هنا من كتاب، ولا من سنة، أو إجماع، فلا طريق إلا إقامة المدلي به، ليثبت له الاستحقاق الذي كان ثابتاً للمدلى به()  .
ثالثاً: طريقة أهل القرابة:
أهل القرابة: وممن ذهب الى هذه الطريقة الإمام أبو حنيفة() وأصحابه عدا الحسن بن زياد، ويقول بقولهم جميع اتباعهم، وبه قطع البغوي، ورواية عن أحمد() .
وسموا بذلك لأن طريقتهم في توريثهم أنهم يقدمون الأقرب فالأقرب، وأما بقوة السبب كالبنوة والأبوة والأخوة، أو بقرب الدرجة كالإدلاء بواسطة أو بواسطتين، أو بقوة القرابة كمن كان الأبوين أو الأب – كما في الوصيات، فهم يعتبرون الأصناف الأربعة ويلتزمون الترتيب بينها بحسب قوة السبب إذا اجتمعت، فيقدمون الصنوف الأول على الثاني، والثاني على الثالث، والثالث على الرابع، فلا يرث عند اجتماعهم أكثر من صنف واحد، وكذلك يرتبون أفراد الصنف الواحد حسب القرب في الدرجة أو قوة القرابة. فعندهم يحجب الأقرب الأبعد، سواء أكان الأقرب صنفاً عند اجتماع أصنافهم() .
أو واحداً من صنف عند اجتماع عدد منه، وقد استدل أهل القرابة بالآتي: 
بأن استحقاق ذوي الأرحام باعتبار معنى العضوية، وفي حقيقة العضوية يقدم تارة بقوة السبب، لذا قدمت البنوة على الأبوة وتارة بقرب الدرجة ولذا قدم الابن على ابن الابن، أو بقوة القرابة ولذا قدم من كان الأبوين على من كان لأحدهما، فكذلك في معنى العضوية يثبت التقديم بالقرب في الدرجة فيقدم ولد البنت على بنت البنت لأنه أقرب درجة، وعند الاستواء في الدرجة يقدم القوى سبباً، فيقدم ولد البنت على ولد الأخت لأنه اقوى سبباً.
استدلوا بما أستدل به أهل التنزيل فيما رواه إبراهيم النخعي.
بما رواه الشعبي عن علي: (أن ابنة الابنة أولى من ابنة الأخت)().
الرأي الراجح:
والراجح طريقة أهل القرابة لوضوحها ولأنه لم يعتبر في الحجب والحرمان مطلق القرابة ولا المدلى به فكذلك في الزيادة والنقصان لا يعتبر مطلق القرابة 
ولا المدلي به().
***
الــتــخــارج
التخارج لغة:
خرج من الموضوع خروجا ومنخرجا، وأخرجته أنا، ووجدت الأمر مخرجا أي مخلصًا، واستخرجت
الشّيء من خلصته من ترابه، وهناك من عرّفه أیضا أنه قد يكون (المخرج) موضع الخروج: یقال خرج مخرجا حسنا وهذا مَخرجُهُ، وجمع الخراج (أخراج)().
التخارج اصطلاح:
التخارج عند علماء الفرائض هو اتفاق الورثة على ترك بعضهم نصیبه من التركة بعوض معلوم، بمعنى أن یتعاقد الورثة أو بعضهم مع بعضهم الآخر على النزول نصیبه من المیراث، مقابل الشّيء معلوم یأخذه، سواءً كان هذا الشّيء المعلوم من داخل التركة أو من خارجها().
هناك أیضا من عرفه على أنّه: أن یتصالح الورثة على إخراج بعضهم من المیراث في مقابل شيء معلوم من الشّركة أو من غیرها، سواءً أكان هذا التصالح من كل الورثة أو من بعضهم().
حكم التخارج وأدلته:
التخارج يعتبر عقد بيع بين الوارث المُخرجِ وبين من أخرجه، إذا وقع على قدرٍ من المال يدفعه أحد الورثة أو كلُّهم من غير التركة، ويعتبر عقد قسمةٍ ومبادلة إذا وقع على عينٍ من التركة يأخذها الخارج في مقابل نصيبه. وقد يتضمن في معناه: الهبة أو الإسقاط؛ إن كان إلى غير بدلٍ، أو كان البدل المصالح عليه أقلَّ من النصيب المستحق شرعًا.
والتخارج جائز عند التراضي، والأصل في جوازه ما روي أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه طلق امرأته تماضر بنت الأصبغ الكلبية في مرض موته، ثم مات وهي في العدة، فورثها عثمان رضي الله تعالى عنه مع ثلاث نسوة أخر، فصالحوها عن ربع ثمنها على ثلاثة وثمانين ألفا. قيل من الدنانير، وقيل من الدراهم().
قال الإمام الزيَلعِي رحمه الله: «وهذا لأنَّ الأصل في الصلح أن يحمل على أشبهِ العُقودِ به، فتجري عليه أحكامه؛ لأن العبرة للمعاني دون الصور...؛ ثم إذا وقع عن مال بمال ينظر فإن وقع على خلاف جنس المدعى فهو بيع وشراء كما ذكرنا هنا، وإن وقع على جنسه فإن كان بأقل من المدعى فهو حط وإبراء، وإن كان بمثله فهو قبض واستيفاء، وإن كان بأكثر منه فهو فضل وربا»().
وقال القرافي رحمه الله: «‌الصلح ‌في ‌الأموال ‌دائر بين خمسة أمور: البيع إذا كانت المعاوضة عن أعيان، والصرف إن كان فيه أحد النقدين عن الآخر، والإجارة إن كان عن منافع، ودفع الخصومة إن لم يتعين شيء من ذلك، والإحسان، وهو ما يعطيه المصالح من غير الجاني. فمتى تعين أحد هذه الأبواب روعيت فيه شروط ذلك الباب»().
قال الله تعالى: ﴿أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم﴾ [النساء: 29]، يفهم من هذه الآية أنَّ الله تعالى بيّن أنَّه لا يجوز لأحد أن يأخذ مال أخيه إلَّا أن يكون عن تراض واستحقاق دون غصب، وهو يدل على مشروعية التخارج لأنَّه تقاسم أو معاوضة أو تنازل بين الورثة برضاهم جميعا.
وكذلك قوله تعالى: ﴿فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير﴾ [النساء: 128]، فالآية دليل على مشروعية الصلح، فقد وصفه سبحانه وتعالى بأنَّه خيّر –والتخارج نوع من الصلح- ولا يوصف بالخيرية إلَّا ما كان مأذونٌ فيه ومشروعا.
ومنه قوله عز وجلّ: ﴿لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس﴾ [النساء: 114]، فالآية هنا هي أيضا دليل على فضل الصلح وجوازه في كل شيء يقع فيه النزاع.
وقال ابن عباس: «لا بأس أن ‌يتخارج ‌الشريكان فيأخذ هذا ديناً وهذا عيناً، فإن توي لأحدهما لم يرجع على صاحبه»().
قال أبو بكر الجَصاص رحمه الله: «وجائز أن يكون عمومًا في جواز الصلح في سائر الأشياء إلاَّ ما خصه الدليل»().
فجميع هذه الأدلة تدل على جواز التخارج بين الورثة في المواريث إذا اتفقوا وتراضوا ولم يكن فيه هضم لحق بعضهم أو إسقاط له بدون إذنه ورضاه.
شروط صحة التخارج:
ويشترط فيمن يملك حق التخارج شروطٌ أهمُّها:
الأهلية؛ بأن يكون كُلٌّ من اُلمخارجِ واُلمخارِجِ عاقلاً غير محجورٍ عليه، فلا يصح التخارج من الصبي الذي لا يميز، ولا من المجنون والمعتوه والنائم والسكران وأشباههم؛ إذ ليس لهؤلاء قصد شرعي؛ ولأنَّ التخارج في أغلب أحواله صلح، والصلح يعد من عقود المعاوضات؛ وهي لا تصح إلاَّ من جائز التصرف شرعًا().
الأصالة أو الإذن بالتصرف شرعًا: فيشترطُ في المتخارجين أن يكون كلٌّ منهما أصيلاً؛ أو مأذونًا له بالتصرف بوصايةٍ أو وكالةٍ أو ولايةٍ شرعية().
قال ابن قدامة: «‌تصحُّ ‌الوَصِيَّةُ ‌إلى ‌الرجلِ ‌العاقلِ المسلمِ الحُرِّ العَدْلِ إجْماعًا. ولا تَصحُّ إلى مَجنونٍ، ولا طِفْلٍ، ولا وَصيَّةُ مسلمٍ إلى كافرٍ. بغيرِ خلافٍ نَعلمُه؛ لأنَّ المجنونَ والطِّفلَ ليسا من أهلِ التَّصرُّفِ في أموالِهما، فلا يَلِيَانِ على غيرِهما، والكافرَ ليس من أهلِ الوِلايةِ على مُسْلمٍ. وتَصِحُّ الوَصِيَّةُ إلى المرأةِ في قولِ أكثرِ أهلِ العلمِ» ().
فإن كان اُلمخارِج هو الوارث أو الموصي له نفسه، أو وكيله الشرعي المأذون له في التخارج؛ فإنَّ تخارجه وتصرَفه جائز لا خلاف فيه بين الفقهاء؛ إذا كان أهلاً للتصرف، غير مكْرهٍ؛ استدلالاً بما سبق من أدلَّةِ مشروعية التخارج بين الورثة.
وأما إن كان اُلمخارِج عن الوارث أو الموصي له وليهما (أو وصيهما): فيشترطُ لصحة تخارجِه ما يلي():
ألاَّ يكون في مخارجته عن حق الصغير والمجنون والمعتوه ضرراً ظاهراً؛ أو غبن بين؛ لأَنَّ تصرَفه مقيد بما فيه مصلحه الصغير ومن في حكمه، وأما النقص اليسير الذي يتغابن الناس بمثله فلا يؤثِّر؛ لأنَّ التخارج صلح في معنى البيع، والغبن اليسير في البيع مغتفر.
ألاَّ يكون في مخارجته حطٌّ من نصيب الصغير ومن في حكمه، أو إسقاطٌ لبعض حقِّه؛ لأنه حينئذٍ يكون في معنى التبرع؛ والوصي والوليُّ لا يملك التبرع من مال الصغير ومن في حكمه.
التراضي من الطرفين لا خلاف بين الفقهاء في اشتراط التراضي بين المتخارجين لصحة التخارج؛ وأنه لا يصح مع الإكراه؛ لأنَّ التخارج مصالحةٌ في معنى البيع؛ والبيع لا يكون إلاَّ عن تراضٍ بين المتعاقدين.
أن يكون المال اُلمخارج عنه ثابتًا مستحقّاً شرعًا للمخارجِ؛ فإن لم يكن الإرث اُلمخارج عنه ثابتًا للوارث شرعًا، أو لم يستحق بعد، أو تعلَّقت به حقوق الغرماءِ، أو كانت الوصيُة اُلمخارج عنها معلَّقًة على زمنٍ لم يأت بعد، أو زائدًة على الثلث ولم يجز الورثة الزيادَة، فلا تجوز اُلمخارجةُ حينئذٍ().
أن يكون المال اُلمخارج عنه معلومًا مقدارًا وصفًة؛ فلا يصح التخارج عن التركة أو الوصية، وهذا الشرط محلُّ اتفاقٍ بين الفقهاء في الجملة في مسألة التخارج.
أن يكون المال اُلمخارج به (أو عليه) مالاً متَقومًا شرعًا؛ لأنَّ التخارج صلْح وبيع؛ والأَصل َأنَّ كُلَّ ما يجوز بيعه وشراؤه يجوز الصلْح عليه، وما لا فلا().
أن يكون المال اُلمخارج به (أو عليه) مملوكًا للمخارِجِ؛ فلو خارج الوارث أو الموصي له على مالٍ أو عوضٍ، ُثم استحق من يده، أو بان أنه ليس مملوكًا له، لم يصح التخارج، ورجع اُلمخارج بماله الذي خارج عليه إن كان باقيًا، وبقيمته إن كان متَقومًا تالفًا، وبمثله إن كان مثليًا تالفًا().
أن يكون المال اُلمخارج به (أو عليه) معلومًا علما ينفي عنه الجهالة؛ صفة وقدرا؛ لأنَّ تسليمه واجب، والجهل يمنعه، فلا يصح الصلْح والتخارج على المجهول().
التقابض في مجلس العقد مجلس التخارج قبل التفرق فيما يعتبر صرفًا؛ كالتخارج عن أحد النقدين بالآخر، وكذا إذا اتفق المخارج عليه وعنه في علَّة الربا().
أحوال المال المتخارج عليه في التركة:
1 ) كون التركة نقوداً مختلفة:
صورة المسألة: إذا كانت التركة نقودا مختلفة وغيرها كجنيهات مصرية، ودولارات، وريالات سعودية، وأراضي زراعية، فتخارج الورثة مع أحدهم على مبلغ من الدولارات وهو من جنس نقود التركة.
التكييف الفقهي لهذه الحالة: هذا التخارج صحيح وجائز شرعا، بشرط أن يكون المبلغ المصالح عليه، والذي هو من جنس التركة، أكثر من نصيبه من ذلك الجنس؛ ليكون نصيبه بمثله، والزيادة بمقابلة حقه من بقية التركة تحرزا عن الربا، أما إذا كانت حصة الوارث الذي أخرج من التركة من أحد أجناس النقود مساوية لبدل الصلح من عين جنس ذلك النقد، أو أكثر منه فالصلح باطل، لأن حصة ذلك الوارث من غير ذلك النقد من الأعيان تبقى خالية عن العوض.
الدليل على ذلك: ما روي عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والتمر بالتمر والشعير بالشعير والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يداً بيد)()، لكن لابد من التقابض في المجلس فيما يقابل النقدين أنه صرف في هذا القدر().
2 ) كون التركة عروض وعقارات:
صورة المسألة: إذا كان المال المتخارج عليه عروضا أو عقارات وأخرج بعض الورثة وارثاً منهم من التركة بإعطائه مقداراً من المال فإذا كانت التركة عروضاً وعقاراً().
التكييف الفقهي لهذه الحالة: التخارج في هذه الحالة صحيحاً، ولا فرق في أن يكون بدلا لصلح أقل، أو أكثر من الحصة الإرثية.
مثال هذه الحالة: لو كانت التركة المشتركة بين أربعة من الورثة مائة شاة وخمسين بقرة وعشرين فرساً وأعطى الورثة الثلاثة للوارث الرابع عشرة دنانير فأخرجوه من التركة برضائه كان صحيحا، وأصبح باقي التركة مشتركا بين الورثة الثلاثة،كان بدل الصلح من جنس آخر كان الصلح صحيحاً سواء كان قليلاً، أو كثيراً إلا أنه يشترط التقابض في المجلس، مثلاً لو كانت التركة دنانير ذهباً وأعطى صلحا للوارث فضة، وأخرجوه من التركة كان صحيحاً كذلك إذا كانت التركة ذهبا وفضة، وكان بدلاً لصلح من كليهما أي مقدارا منه ذهباً ومقداراً منه فضة يصح الصلح سواء كان بدل الصلح قليلا، أوكثيراً.
الأدلة على هذه الحالة بالأثر والمعقول:
أولاً الأثر: أن تماضر امرأة عبد الرحمن بن عوف صالحها ورثته عن ربع ثمنها على ثمانين ألف دينار وقيل على ثلاث وثمانين ألفاً بمحضر من الصحابة رضي الله تعالى عنهم، وروي أن ذلك كان نصف حقها ().
وجه الدلالة: دل هذا الأثر على جواز الصلح بمال ولو كانت التركة عروض وعقارات ().
ثانياً المعقول: التخارج يأخذ حكم البيع، وحيث إن البيع يصح بالقليل والكثير من الثمن، ولم يصح جعله إبراء لأن الإبراء من الأعيان
غير المضمونة لا يصح، فبالتالي يجوز التخارج().
مناقشة هذا الدليل: هذا الدليل لا يسلم بصحته لأنه لو كان التخارج بيعا لشرط معرفة مقدار حصته من التركة لأن جهالته تفسد البيع، وبالتالي لا يصح القياس عليه().
أجيب عن هذه المناقشة: الجهالة المفضية إلى النزاع تفسد البيع لامتناعه عن التسليم الواجب بمقتضى البيع، والتخارج لا يحتاج إلى تسليم فلا يفضي إلى المنازعة فصار كمن أقر أنه غصب من فلان شيئا واشتراه من المقر له جاز وإن لم يعلما مقداره، وفي جواز التخارج مع جهالة المصالح عنه أثر عثمان().
الدليل على ذلك: ما رواه أبو داود عن أم سلمة قالت: (أتى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ‌رجُلانِ ‌يختصِمانِ ‌في ‌مواريثَ ‌لهما، فلم تكنْ لهما بينةٌ إلا دَعْواهُما، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: «إنما أنا بَشَرٌ، وإنكم تختصِمون إليَّ، ولعل بعضَكم أن يكونَ ألحنَ بحُجَّتِه من بعض، فأقضيَ له على نحوِ ما أسمَعُ منه، فمَن قضَيتُ له من حقِّ أخيه بشيءٍ فلا يأخُذْه، فإنما أقطَعُ له قطعةً من النار». فبكَى الرجلان، وقال كلُّ واحدٍ منهما لصاحبه: حقِّي لك. فقال لهما النبيُّ صلى الله عليه وسلم: «أمّا إذ فعَلتُما، فاقتسِما وتوخَّيا الحقَّ، ثم اسْتَهِما، ثم تحالَّا»().
3 ) كون التركة نقود من جنس واحد:
إذا كانت التركة نقود من جنس واحد كأن تكون التركة كلها من عملة واحدة، أو عملات مختلفة فلابد أن تكون من جنس واحد، وقد تصالح الورثة مع أحدهم على أن يخرج من التركة نظير مبلغ من جنس آخر غير الجنس الذي هو التركة أو من نفس التركة.
التكييف الفقهي لهذه المسألة: التخارج المذكور صحيح، سواء كان ما صولح عليه من الجنس الواحد أو من الأجناس المختلفة قليلة أو كثيرة، أو عرف القدر المتخارج عليه من الجنس الواحد أو لم يعرف؛ لأنه بيع الجنس بغيره فلا يعتبر فيه التساوي().
الدليل على ذلك: عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والتمر بالتمر والشعير بالشعير والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يداً بيد)()، لكن لابد من التقابض في المجلس فيما يقابل النقدين لأنه صرف في هذا القدر().
4 ) التركة خليط من أجناس مختلفة:
أما إذا كان في التركة خليطا من أجناس مختلفة كنقود أي ذهب وفضة، وكان فيها غير النقد عروض وعقار فصالح الورثة أحدهم على عرض فقط().
التكييف الفقهي لهذه المسألة: فالصلح صحيح سواء كانت قيمة البدل المذكور لحصته أو كانت أزيد، أو أنقص منها لعدم الربا().
5 ) ظهور دين للميت بعد التخارج:
فقد استعمل الفقهاء الدين بمعنيين: أحدهما: بالمعنى الأعم فيريد به مطلق الحق اللازم في الذمة بحيث يشمل كل ما ثبت في الذمة من الأموال –أيا كان سبب وجوبها- أو حقوق محضة، مما يطالب به المرء، مالية كانت أو غير مالية؟ كصلاة فائتة، وزكاة وصيام، وغير ذلك. كما يشمل ما ثبت بسبب قرض أو إجارة أو إتلاف أو جناية أو غير ذلك().
التكييف الفقهي لهذه الحالة: فالصلح بطريق التخارج غير صحيح؛ لأن الدين ولوكان قليلا يمنع جواز التصرف في التركة؛ لأن فيه تمليك الدين من غير من عليه وهو حصة المصالح().
اختلف الفقهاء في مسألة بيع الدين لغير المدين على رأيين:
الرأي الأول: لا يجوز بيع الدين لغير المدين وهو رأي الحنفية()، والشافعية()، والحنابلة()، والظاهرية().
أدلة الرأي الأول القائل بعدم جواز بيع الدين بالسنة النبوية والقياس والمعقول:
أولا السنة النبوية: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: (نَهَى رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أَنْ يُبَاعَ كالئ بكَالئ، يَعْنَي: دَيْنًا بدَيْنٍ)().
وجه الدلالة: يعني النسيئة بالنسيئة.
ثانيا القياس: لا يصح بيع الدين لغير المدين، كما لا تصح هبة الدين لغير من هو في ذمته؛ لأن الهبة تقتضي وجود معين().
ثالثا المعقول: من شروط المعقود عليه في البيع أن يكون مقدورا على تسليمه، فلا ينعقد بيع الدين من غير من عليه الدين، لأن الدين غير مقدور التسليم إلا للمدين نفسه في حق البائع؛ لأن الدين عبارة عن مال حكمي في الذمة، أو عبارة عن فعل تمليك المال وتسليمه، وكل ذلك غير مقدور التسليم من البائع. ولو شرط التسليم على المدين لا يصح البيع أيضاً؛ لأن البائع شرط التسليم على غيره، فيكون شرطاً فاسداً، فيفسد البيع، لعدم القدرة على تسليم المبيع().
الرأي الثاني: يجوز بيع الدين لغير المدين وهو رأي المالكية()، والشافعية().
بشروط ثمانية تبعده عن الغرر والربا وأي محظور آخر، وتتلخص هذه الشروط هنا في شرطين هما:
ألا يؤدي البيع إلى محظور شرعي كالربا والغرر ونحوهما: فلابد من أن يكون الدين مما يجوز بيعه قبل قبضه، كأن يكون من قرض ونحوه، ويكون الدين المبيع غير طعام، وأن يباع بثمن مقبوض أي معجل لئلا يكون ديناً بدين، وأن يكون الثمن من غير جنس الدين المبيع أو من جنسه مع التساوي بينهما حذراً من الوقوع في الربا، وألا يكون الثمن ذهباً إذا كان ا لدين فضة، حتى لا يؤدي ذلك إلى بيع النقد بالنقد نسيئة من غير مناجزة، فهذه أربعة شروط في شرط.
أن يغلب على الظن الحصول على الدين بأن يكون المدين حاضراً في بلد العقد، ليعلم حاله من عسر أو يسر، وأن يكون المدين مقراً بالدين، حتى لا ينكره بعدئذ، فلا يجوز بيع حق متنازع فيه، وأن يكون أهلاً للالتزام بالدين بألا يكون قاصراً ولا محجوراً عليه مثلاً ليكون ا لدين مقدور التسليم، وألا يكون بين المشتري وبين المدين عداوة حتى لا يتضرر المشتري أو حتى لا يكون في البيع إعنات للمدين بتمكين خصمه منه، فهذه أربعة شروط أخرى في شرط().
الرأي الراجح: ويظهر أن رأي المالكية هو الراجح. وفي الواقع فلا يجوز بيع الدين بالدين، مثل أن يبيع ديناً له، على رجل من آخر بالتأخير، ولا يجوز أيضاً فسخ الدين في الدين، مثل أن يدفع الغريم لصاحب الدين ثمرة يجنيها، أو داراً يسكنها، لتأخر القبض في ذلك().
ويدل على صحة رأي المالكية ما ذكره الحنفية: أن بيع أوراق الكمبيالة المتعارف في زماننا إلى غير الغريم (المدين) أو لمن عليه أموال أميرية بأنقص من الحق غير صحيح().
الحيل التي من ورائها جعل التخارج من التركة المدينة صحيحا:
الحيلة الأولى: أن يشترطوا أن يبرأ الغرماء منه، ولا يرجع عليهم بنصيب المصالح فالصلح جائز؛ لأنه إسقاط وهو تمليك الدين ممن عليه الدين، وهو جائز وفي هذه الحيلة ضرر ببقية الورثة وذلك؛ لأن بقية الورثة لا يمكنهم الرجوع على الغرماء.
الحيلة الثانية: أن يعجلوا قضاء نصيبه متبرعين، وفيه ضرر ببقية الورثة فلزوم النقد عليهم بمقابلة الدين الذي هو نسيئة، والنقد خير من النسيئة.
الحيلة الثالثة: أن يقرضوا المصالح مقدار نصيبه ويصالحوا عما وراء الدين؛ على أن يحيلهم على الغرماء وهذه الحيلة تعتبر أحسن الحيل؛ نظرا لخلوها عن الضرر بالورثة().
5 ) كيفية تقسيم التركة بعد التخارج:
صورة المسألة: قسم القاضي التركة بين الورثة ولم يسألهم عن الدين، حتى جازت القسمة ظاهراً ثم ظهر الدين فما حكم التخارج في هذه الحالة.
اختلف الفقهاء في حكم التخارج هل هو صحيح أم لا على رأيين:
الرأي الأول: بصحة التخارج بعد ظهور الدين ويقسم الدين بين جميع الورثة وهذا رأي للحنفية().
الرأي الثاني: إن ظهر للميت دين بعد التخارج فسد، ويجعل كأن هذا الدين كان ظاهراً وقت التخارج وهو رأي بعض الحنيفة().
أولاً: أدلة الرأي الأول: استدل أصحاب الرأي الأول القائل بأن ظهور الدين بعد التخارج يصح التخارج، وبالتالي لا ينقض التخارج بالقياس والمعقول فقالوا:
أولا: القياس: لو صدر بعد التخارج إبراء عام، ثم ظهر للمصالح عين تسمع دعواه، إذا اعترف بقية الورثة بأن العين من التركة().
ثانيا: المعقول: الورثة تخارجوا عن المعلوم الظاهر عندهم لا عن المجهول فكان التخارج صحيحاً، ويقسم الدين بينهم().
ثانياً: أدلة الرأي الثاني: استدل أصحاب الرأي الثاني القائل بعدم صحة التخارج بعد ظهور الدين بالمعقول فقالوا: دخول الدين في الصلح فاسد كما لوكان الدين ظاهرا وقت الصلح، لأن الدين ولو كان قليلا يمنع جواز التصرف في التركة؛ لأن فيه تمليك الدين من غير من عليه وهو حصة المصالح، وهم الورثة فبطل ثم تعدى البطلان إلى الكل؛ لأن الصفقة واحدة سواء بين حصة الدين أو لم يبين بطل في الكل لأن العقد الواحد إذا فسد في بعض المعقود عليه فسد في الكل().
الرأي الراجح: هو ما ذهب إليه أصحاب الرأي الأول القائل بصحة التخارج بعد ظهور الدين ويقسم الدين بينهم؛ لأن الورثة؛ تخارجوا عن المعلوم الظاهر.
7 ) أحكام التخارج من التركة إذا كانت التركة موجوداتها أعيانا مجهولة:
الحالة السادسة: أن تكون التركة بها أعيان مجهولة وغير معلومة ولا دين فيها فحكم هذه الحالة اختلف فيها الفقهاء على رأيين:
الرأي الأول: التخارج على المجهول لا يجوز، فالتركة لا بد وأن تكون معلومة، وهذا عند المالكية ()، والشافعية ()، والظاهرية ().
الرأي الثاني: فأجازوا التخارج على المجهول؛ وهذا عند الحنفية () والحنابلة ().
أولاً: أدلة الرأي الأول: استدل أصحاب الرأي الأول القائلون باشتراط كون التركة معلومة بالأثر أولا الأثر: بما روى عن القاضي شريح رحمه الله أنه قال: «أيما امرأة صولحت على ثمنها لم يتبين لها كم ترك زوجها، فتلك الريبة كلها»().
وجه الدلالة: دل هذا الأثر على أن «الربية» أي الشك يعني إذا لم يتبين لها كم ترك زوجها، فذلك يوقعها في الشك لعل نصيبها أكثر مما أخذت، فيتمكن في هذا الصلح شبهة الربا بأن يكون نصيبها من جنس ما أخذت من النقد مثل ما أخذت أو فوقه ().
ثانيا: أدلة الرأي الثاني: استدل أصحاب الرأي الثاني القائلون بجواز التخارج على المجهول بالسنة النبوية والمعقول فقالوا: 
أولا: السنة النبوية: ما روي عن أم سلمة: (أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مواريث درست فقال: استهما، وتوخيا الحق وليحل كل واحد منكما صاحبه)().
وجه الدلالة: يصح الإبراء من الدين المجهول وبذلك يصح التخارج على المجهول().
مناقشة هذا الدليل: الصلح إسقاط للحق، وجهالة الساقط لا تفضي إلى المنازعة، فهو مثل الإبراء عن المجهول، ولكن الحنابلة قيدوا ذلك بتعذر علمه من دين أو عين، فإن لم يتعذر علمه، فهو كالإبراء من مجهول؛ لأنه وسيلة لقطع النزاع، والإبراء من المجهول لا يصح فكذلك التخارج 
لا يصح عن مجهول().
الرأي الراجح: 
ومما سبق يتبين أن الرأي الأول هو الراجح وهو رأي المالكية والشافعية والظاهرية القائل بأن التخارج على المجهول لا يجوز، فالتركة لا بد وأن تكون معلومة؛ وذلك للأسباب الآتية:
السبب الأول: التخارج يأخذ أحكام عدة عقود حسب البدل المتفق عليه كما سبق فيشترط فيه أن تكون التركة معلومة().
السبب الثاني: الجهالة تفضي إلى المنازعة().
أنواع التخارج:
تخارج أحد الورثة لأحد الورثة على شيء من غير التركة، وهو أن يخرج أحد الورثة عن نصيبه لآخر، في مقابل شيء يأخذه من مال الوارث الخاص: فيحل الثاني محل الأول في نصيبه من التركة، وتضم سهامه إلى سهامه().
تخارج أحد الورثة عن نصيبه لبقية الورثة، ولها ثلاث حالات:
الحالة الأولى: أن يخرج أحد الورثة عن نصيبه لبقية الورثة، في مقابل مال يدفعونه إليه من غير التركة بنسبة أنصبائهم: فتكون كل التركة لبقية الورثة بنسبة أنصبائهم ويجعل المخرج غير وارث().
الحالة الثانية: أن يخرج أحد الورثة عن نصيبه لبقية الورثة في مقابل مال يدفعونه إليه من غير التركة بالتساوي؛ لأنهم شركاء فيها: فتقسم الحصة المصالح عليها بين بقية الورثة بالتساوي().
تخارج أحد الورثة عن نصيبه لبقية الورثة في مقابل مال من التركة، وهو أن يخرج أحد الورثة عن نصيبه من التركة إلى بقية الورثة نظير إعطائه شيئا معينا منها ليكون باقيها لهم وحدهم، وفي هذه الصورة تبين سهام الورثة أولا بما فيهم المتخارج ثم تسقط سهام هذا الوارث في نظير ما تخارج عليه والباقي من التركة يقسم على السهام الباقية بعد إسقاط سهام المتخارج().
التخارج بأزيد من نصيب الوارث في الميراث، ولقد اختلف الفقهاء في هذه المسألة على رأيين:
الرأي الأول: إذا كانت الشركة بين ورثة فأخرجوا أحدهم منها بمال أعطوه إياه، والتركة عقار، أو عروض جاز قليلا كان ما أعطوه إياه أو كثيرا؛ لأنه أمكن تصحيحه بيعا وهو مذهب جمهور الفقهاء من الحنفية()، والمالكية()، والشافعية().
الرأي الثاني: التخارج والصلح من التركة لم يقع على أزيد من قيمة نصيبه وهو رواية عند الحنفية().
أولاً: أدلة الرأي الأول: استدل أصحاب الرأي الأول القائل بجواز التخارج بأزيد من نصيب الوارث بالأثر والمعقول:
أولاً: الأثر: أن تماضر امرأة عبد الرحمن بن عوف صالحها ورثته عن ربع ثمنها على ثمانين ألف دينار وقيل على ثلاث وثمانين ألفاً بمحضر من الصحابة رضي الله تعالى عنهم، وروي أن ذلك كان نصف حقها ().
وجه الدلالة: دل هذا الأثر على جواز التخارج على أكثر من نصيبه من التركة، ولا يرجع عليهم بنصيب
المصالح فحينئذ يصح الصلح لأنه حينئذ تمليك الدين، أو لأنه إسقاط، وقد صولحت إحدى زوجات سيدنا عبد الر حمن بن عوف على أقل من حظها بكثير بحضور جمع من الصحابة رضي الله تعالى عنهم أجمعين().
ثانيا: المعقول: جواز التخارج لما فيه من تيسير القسمة عليهم فإنهم لو اشتغلوا بقسمة الكل على جميع الورثة ربما يشق عليهم، ويدق الحساب أو تتعذر القسمة في البعض كالجوهرة النفيسة ونحوها فإذا أخرجوا البعض بطريق الصلح تيسر على الباقين قسمة ما بقي بينهم فجاز الصلح لذلك().
ثانياً: أدلة الرأي الثاني: استدل أصحاب الرأي الثاني القائل بعدم جواز زيادة نصيب الخارج عن التركة بطريق التخارج بالمعقول فقالوا: الورثة لو استهلكوا التركة ثم صالحوا المدعي على أزيد من نصيبه لم يجز، كما في الغصب وفي دعوى البيع مكرهاً.
الرأي الراجح: هو رأي جمهور الفقهاء القائل بجواز زيادة نصيب الخارج عن نصيبه من التركة وذلك للأسباب الآتية:
السبب الأول: لقوة أدلتهم ووجاهتها.
ثانياً: لما في التخارج من تيسير القسمة عليهم فإنهم لو اشتغلوا بقسمة الكل على جميع الورثة ربما يشق عليهم ويدق الحساب أو تتعذر القسمة في البعض كالجوهرة النفيسة ونحوها فإذا أخرجوا البعض بطريق الصلح تيسر على الباقين قسمة ما بقي بينهم.
***
المناسخة
النسخ في اللغة: 
الإزالة أو النقل، والمناسخة اسم يدل على المفاعلة، كما تقول مضاربة، فهو اسم يدل على المشاركة لغة، وجمعه المناسخات.
اصطلاحًا: 
موت الورثة أو بعضهم بعد موت مورِّثهم وقبل قسمة التركة، مما يؤدي إلى انتقال نصيب من مات متأخرًا إلى ورثته قبل القسمة.
سبب التسمية: 
وسميت بذلك لأن المسألة الأولى في الإرث نُسخت بالمسألة الثانية فصارت الثانية ماحية لحكم الأولى فيما يتعلق بها، كما أن الأولى تنسخ الثانية في بعض الأحيانِ، إن كان ورثة الميت الأول هم ذات ورثة الميت الثاني.
وقد يقال إنها سميت المناسخات لأن المال ينتقل من وارث إلى آخر قبل تقسيمه فكأن الثاني نسخ حكم الأول في تملك المال.
وتنقسم المناسخات إلى قسمين():
أن يكون ورثة الميت الثاني هم بقية ورثة الميت الأول دونه فقط ولم تتغير حصص الورثة بموت الثاني وفي هذه الحالة توزع التركة على الأحياء فقط. كما لو مات عن ثلاثة أبناء ثم توفي أحدهم ففي هذه الحالة يقسم المال على الاثنين الباقين لأنهم أخوة المتوفى الثالث ولا وارث له سواهما.
أن يكون ورثة الميت الثاني غير ورثة الأول، أو هم ورثته ولكن تغيرت حصصهم بموت الثاني وتوريثهم يكون بتوزيع حصة الميت الثاني من الميت الأول على ورثة الميت الثاني، سواء أكان بعضهم من ورثة الميت الأول أم لا. وفي هذه الحالة يكون لدينا مسألتان في البداية ثم تصحح المسألتين على أصل واحد.
طريقة حل مسائل المناسخات:
نضع المسألة الأولى للميت الأول، ونضع لها أصلاً، ونصححه إن احتاج إلى تصحيح، بالطريقة التي تعلمناها في تصحيح المسائل.
نضع تحت الميت الثاني الذي توفي علامة الوفاة ونضع ورثته تحته، فإن كان فيهم بعض ورثة الميت الأول نكتبهم من جديد بصفتهم الجديدة، حيث إن لكل واحد منهم صفة جديدة بحسب قرابته من المتوفى فابن المتوفى الأول، إذا ورث من أخيه يسمى أخًا شقيقــًا، وإذا ورث من أبيه يسمى ابنًا.
وإن كان له ورثة آخرون كتبناهم أيضـًا معهم.
نضع لورثة الميت الثاني أصلاً، بعد معرفة نصيب كل وارث منهم، ثم نصحح المسألة إن كانت بحاجة إلى تصحيح.
ثم ننظر بين سهام الميت الثاني من نصيبه من الميت الأول، وبين أصل مسألته الجديدة بع التصحيح إن احتاجت إلى تصحيح:
فإن وجدنا أن عدد سهامه من الأولى يمكن أن ينقسم على أصل المسألة الثانية وزِّع على الورثة في المسألة الثانية مباشرة.
وإن كان بينهما اختلاف نضرب أصل الأولى × أصل الثانية، ثم نضرب سهام الأولى × أصل الثانية.
ثم ننظر في الورثة فمن ورث منهم من الميتين جمعنا له نصيبيه من السهام، ومن كان لا يرث إلا من أحدهما أعطيناه نصيبه منه.
***
مقاصد الشريعة من خلال الآيات 
مقاصد الشريعة في أصناف الوارثين:
المعني والأسرار في تحديد مقادير المواريث وترتيبها:
أن من يمعن وينعم النظر في مقادير المواريث وترتيبها يمكنه أن يستشف بعض المعاني والأسرار في هذه المقادير وترتيبها ضمن الأسرار الآتية:
إن في الالتزام في هذه المقادير، وفي غيرها، تحقيق للطاعة، والخضوع، والانقياد لأحكام وآيات الله، وفي عصيانها تعدي على حدود الله، التي من تجاوزها مستحلا لذلك عوقب بخلوده في جهنم أجارنا الله منها، لا سيما وإن قصد الشارع من تشريعه لكثير من الأحكام إخراج المكلف من هواه، وحمله على إتباع أوامر الله عز وجل لتحقق معنى العبودية، وليؤكد خضوعه لربه، مصداقاً لقوله تعالى: (خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) [الذاريات: 56] وفي ذلك تحقيق لصفة الرضى الذي يخرج الهوى من القلب، فالراضي هواه تبع لمراد ربه، أي المراد الذي يحبه ربه ويرضاه، فلا يجتمع الرضا، وإتباع الهوى في القلب أبداً().
إن الالتزام بها يحقق مقصد عدم الاحتيال، أو المحاباة من بعض المورثين، بتخصيص بعض الورثة بشيء من أموالهم المنقولة، وغير المنقولة في حياتهم مما يسبب الضرر لبقية الورثة().
إن فيها تضمين لمعنى العدل، والقسمة السوية، والموازنة، والاستقامة، والاستكمال، والتناسب، والاقتصاد، وعدم الإفراط وينتج عن ذلك حماية حقوق الأفراد، ويحافظ على أموالهم وأعراضهم().
إن تولي الله عز وجل تقسيم مقادير الفرائض فيه بيان لشدة أمر الأموال وصعوبته().
إن الله قدّر السهام والفروض وجعلها بحسب القرب من الميت، والبعد عنه والاحتياج إليه().
مقاصد الشريعة من توريث أصحاب الفروض:
من المعلوم أن الإسرار الحقيقية لاختيار هذه الفروض لا يعلمها إلا الله إلا أن هناك مقاصد وأسرار وحكم يمكن استنباطها على النحو الآتي():
إن هذه الفرائض تحقق العدل الاجتماعي، في توزيع الأموال، بين الورثة قال: صلى الله عليه وسلم: (إن الله أعطى كل ذي حق حقه)().
إن من يمعن النظر قليلا في هذه الفروض الاعتيادية، يجد أنها سهلة، ميسرة، لا تحتاج إلى عمليات حسابية صعبة، أو معقدة، وإن الزيادة أو النقصان في هذه الأنصبة، تكون بيّنة ظاهرة أيما ظهور، وهذا يناسب أمّة العرب الأمية، والتي لا تعرف القراءة، والكتابة، وغيرها (من الأمم، ولها حكَم أخرى أنها تراعي الأقرب، والأحب، والأكثر خلطة، والأكثر حاجة().
الفرائض الأربعة السدس، والثلث، والنصف، والثلثان هي عبارة عن السدس، ومضاعفاته ومخرج هذه الفروض أو أصل المسألة هو 6، وسهامها 4،3،2، 1، بالترتيب().
هذه الفرائض الستة، لها مع بعضها تناسب مفصل فلو رتبناها تصاعديا لكانت كالآتي: ثمن، سدس، ربع، ثلث، نصف، ثلثان، ولو اعتبرنا مخرجهم هو 24 فان سهامهم هي بالترتيب (3-4-6-8-12-16) وفيها تصاعد عددي().
الفروض الأربعة الثلثان، الثلث، الربع، الثمن، لا يتكرر أي فرض منها في مسألة واحدة بمعنى أنه لا يوجد في مسألة واحدة صنفان لكل منهما ثلثان أو لكل منهما ثلث أو لكل منهما ربع أو لكل منهما الثمن ولكن فرض النصف يتكرر في مسألتين هما زوج وأخت شقيقة أو لأب().
لا يجتمع في المسألة الواحدة ثمن مع ربع، والسبب في ذلك يتضح لمن يتأمل في أصحاب هذه الفروض، وشروط استحقاقهم لها().
إن التفاوت في الفرائض والمقادير يرجع إلى سبب الذكورة والأنوثة أو بما يدلي به إلى الميت من قرابة أو زوجية أو أولاد().
أرادت الشريعة من تحديد الفروض، وتعيين أصحابها تحقيق الغايات الآتية():
للاهتمام بأمرهم خاصة، وتأمين مصالحهم، قبل أي أحد من الورثة.
لأنهم هم أول من يرثون سهامهم في حالات خاصة، ثم يرجع ما فضل عنهم إلى بقية الورثة المستحقين من العصبات إن بقي من التركة شيء.
إن هذه الحقوق الطبيعية، هي التي لا يمكن إنقاصها، ولا التجاهل فيها، ولا تقديم غيرها عليها، ولا تفضيل غيرها عليها، وهذا نوع من تفضيلهم على سواهم بمزيد من الاهتمام.
إن جهود الإنسان تبذل أكثرها في سبيل معيشة أسرته أولا، ثم إعداد ما يضمن سعادة ذريته، وأقربائه الأخصين من بعده، لتطمئن بذلك نفسه، ويطيب لهم قلبه، فيوفر لهم الخيرات حتى تكون فوق كفايتهم.
كانت الشريعة أعدل، وأحكم في تنظيم التوزيع المنصف، الذي راعت فيه أدناهم قرابة للميت، وأحبهم إليه في حياته، وأولاهم بماله، وراعت جانب الضعف من الأصول الذين تجب الرحمة بهم وخدمتهم، وإبداء اللين في مخاطبتهم، والدعوة لهم بعد مماتهم من الأبوين، ومن يليهما من الأجداد، والجدات، ورعاية المتصلين بالقرابة النسبية من الأزواج والزوجات، قياما بواجبهم، فكانت هذه الفروض شاملة لكل هؤلاء، يقدم منهم الأقرب فالأقرب.
الاهتمام بالنوع الضعيف من الفروع، والحواشي من البنات، والشقيقات، والإخوة والأخوات لأم، والذين لهم اتصال بإخوتهم بطريق الأم الرؤوم التي يجب إكرامها بمراعاة أولادها.
إن تحديد أصحاب الفروض يحقق بعض المقاصد في الأموال، وهي على النحو الآتي():
رواجها: وهذا له أثر في عدم كنزه، لأن المال لم يوجد ليكنز بل ليتداول.
وضوحها: حتى لا يعتريها أدنى غموض، وهذا يبعدها عن أن تكون سببا للنزاع.
حفظها: ليسهل توزيع التركة مهما كثر عدد الوارثين.
ثباتها: وهذا ينأى بيد البشر، أن تتدخل في أي جزء منها.
العدل فيها وذلك لأنها ربانية المصدر، وهو الذي أوجب العدل على الامة.
ينتج عن توزيعها الميراث على أصحاب الفروض الثمار العامة الآتية():
حفظ النظام وعمارة الأرض، لأن الفروض لو لم تكن تامة الدقة، والتحديد لأدت إلى الفوضى، والاختلاف بين أبناء الامة الواحدة، وبما أن المال وسيلة من وسائل إعمار الكون فبتقسيمه، وتوزيعه كما اراد الله عز وجل يتحقق هذا المقصد.
جلب المصالح ودرء المفاسد، وتحقيق ذلك هو ما ينتج عن الاموال، والتركات من أسباب السعادة التي تحفظ للناس مصالحهم، وتدفع عنهم المفاسد في الدنيا، والاخرة.
المساواة بين أفراد المجتمع، وذلك لأنها ربانية التوزيع والتقسيم ومما يجب الاعتقاد به أن الله عز وجل لا يظلم أحداً لا في الدنيا، ولا في الاخرة.
سد الذرائع المؤدية إلى النزاع والشقاق فالمال كما أنه نعمة، هو في الوقت نفسه فتنة، فلو لم تقسم المواريث من رب العالمين، لتدخلت الاهواء، والأغراض الشخصية في توزيعها، وهذا ينجم عنه العواقب الوخيمة التي لا تحمد عقباها.
جعلت الأمة قوية، مرهوبة الجانب، ومطمئنة الحال، لأن قوة الامة من قوة أفرادها ومجتمعاتها، وإغلاق الأبواب على الأعداء الذين يبحثون عن كل ثغرة ليدخلوا منها إلى الأمة الإسلامية.
مقاصد الشريعة في ميراث الأولاد والوالدين والزوجين:
مقاصد الشريعة في ميراث الأولاد: 
كما أن من الاهتمام بشأن بدأ الله  عز وجل  بميراث الأبناء لأنهم أقرب الناس الأولاد، أن صدرت الآية بلفظ يوصيكم، والوصاية دائما تكون بنفع المأمور، واهتمام الأمر لعظم المصلحة المترتبة على ذلك وتتبين رحمة الله بالبشرية من خلال النص القرآني، الذي يوصي الوالدين بالأولاد، فالله عز وجل  أرحم، وأبر، وأعدل من الوالدين بأبنائهم، هذا وإن الوصية بالأولاد فيها بيان بأن رحمة الله بالأولاد، أكثر من الوالدة بولدها ولا ننسى أن تعلق الإنسان بولده أشد التعلقات ولذلك قال  صلى الله عليه وسلم (فاطمة بضعة مني)().()
إن لميراث الأولاد من الآباء مقاصد كثيرة ويمكن أن نذكر منها المقاصد الآتية:
إن في ذلك انسجاماً مع فطرة الإنسان، حيث إن الأبناء هم أداة الاقتداء، وحفظ النوع الإنساني، ولذا قدّم الله عز وجل  ميراثهم على ميراث الآباء، وبالتالي فإن بين الشريعة، وفطرة الإنسان توافق، ووئام وتجاوب وانسجام، إذ إنه من البدهيات التي لا تخضع للجدال والنقاش، أن الإنسان يحب الخير لنفسه، ويسعى جاهداً لتحقيق مصلحته، ويعمل كل ما في وسعه لترضية رغباته، وتلبية شهواته، وهذا ما يشهد عليه القرآن الكريم في آيات عديدة وصفت نزعات ونزغات الإنسان مثل قوله تعالى: ﴿وإنه لحب الخير لشديد﴾ [العاديات: 8]، وقوله تعالى: ﴿وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يئوسا﴾ [الإسراء: 83]، وقوله: ﴿زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب﴾ [آل عمران: 14]، وبالتالي فما یحبه الإنسان لنفسه یحبه لولده.
إن في ميراث الأبناء من الآباء أو العكس، مصلحة في الدنيا والآخرة، لكنهم لا يعرفون من هو الأقرب نفعا في الدين والدنيا، وبالتالي لو كان هذا التقسيم موكولا للبشر لأعطيت الحقوق إلى غير مستحقيها().
إن توريث الابناء يغرس في النفوس البشرية الحقائق المقاصدية الآتية():
الإيمان بألوهية، وربوبية، من شرع الميراث.
إن هذا التشريع ليس هوى، ومصلحة موهومة، ولكنه دين وتشريع.
إشعار القلوب بأن قضاء الله عز وجل مبني على علم، وحكمة، فهو يحكم ويفرض، لأنه عليم حكيم.
إن الآباء والأبناء، ينفع بعضهم بعضا في الدنيا بالتناصر، والمواساة، وفي الأخرة بالشفاعة.
إن من الأكمل والأتم للعبد لكي تضبط المواريث والمقادير، أن لا توكل إلى اجتهاده.
إن ابقاء الورثة أغنياء يعظم الآباء، ويشرف ذكرهم في الطاعة (واجعل لي لسان صدق في الآخرين) [الشعراء: 84].
كثرة المخالطة بين الأولاد، والآباء، وهي مظنة الألفة، والشفقة، وبذلك يوجب شدة الاهتمام.
إن القائم على غيره، المنفق ماله عليه مترقب للنقص دائما، والمقوم عليه المنفق عليه المال مترقب للزيادة دائماً، ولذا اقتضت الحكمة إيثار مترقب النقص على مترقب الزيادة لجبر النقص، ويقول ابن الجوزي: «لقد أخفى الله عز وجل عن الإنسان متى يموت مربيه، وبالتالي لا يعلم هل موت الآباء أقرب فينتفع الأبناء، أم موت الأبناء أقرب فينتفع الآباء، بأموالهم»().
إن نصيب الأولاد أكثر من الأبوين والجدين، لأنهم مقبلون على الحياة، بينما الآباء والأجداد مدبرون عنها، فحاجة الأولاد للمال تأتي من اعتبارين هما: قد يكونوا صغارا لا يقدرون على الكسب قد يكونون كبارا قد بلغو مرحلة الشباب، فهم بحاجة إلى نفقة كثيرة وبالتالي قدم الفروع على الأصول في الميراث، لقوتهم ولأنهم لا يكونون إلا عصبة بخلاف الأصول والأولاد أحق بالميراث من الوالدين().
إن كان الميراث للأم والإخوة، وهم أكثر من واحد، وجب أن ينقص سهمها إلى السدس لأنه إن لم يكن الإخوة عصبة، وكانت العصبات أبعد من ذلك، فالعصوبة والرفق والمودة على السواء فجعل النصف لهؤلاء، والنصف لهؤلاء، ثم قسم النصف على الأم، وأولادها، فجعل السدس لها البتة لا ينقص سهمها منه، والباقي لهم جميعا، وإن كانت الإخوة عصبات فقد اجتمع فيهم القرابة القريبة، والحماية، وكثيرا ما يكون مع ذلك ورثة آخرون؛ كالبنت، والبنين، والزوج، فلو لم يجعل لها السدس حصل التضييق عليهم().
إن في ميراث الأبناء سوية، تحقيق الحقائق المقاصدية الآتية():
غرس كثير من العادات الحميدة، والاتجاهات الراقية، والأخلاق الحسنة في نفوسهم: كالحب، والعطف، والإيثار، والتراحم.
إن التمرد، والعنف، ينشئان في الأسرة، التي لا تعدل بين أولادها، ومقصد الشرع نبذ ذلك كله.
إن الشرع الحكيم قد أتى لتحقيق مصالح العباد، في الدنيا والآخرة، ودرء المفاسد عنهم ومن هذه الأحكام، تشريع ميراث الأولاد من الآباء ليحقق الحقائق المقاصدية الآتية():
إن من المعاني التي تستمد من روح التشريع، إيجاد المحبة بين الأقارب، ويتحقق ذلك بتخصيص الميراث بطائفة معينة من الأقارب لهم من حب المورث أكبر نصيب، كالأبناء فهم فلذات الأكباد، والابن هو أول، وأهم العاصبين بالنفس، وكما إن تقديم الابن على الأب تعززه حكمة أخرى، أن المورث لو سئل أين يضع ماله لما تردد في أن يؤثر به ابنه على أبيه، ثم تلي طبقة الآباء طبقة الإخوة، ثم تليهم طبقة الأعمام.
الابن هو خليفة أبيه في المجتمع، والقائم مقامه في حفظ الأسرة، وكذلك البنت بالنسبة للأسرة، وهي أول أصحاب الفروض، ولذلك يأخذ الابن الواحد كل المال إذا انفرد، ويقوم ابن الابن مقام الابن عند عدمه، كما تقوم بنت الابن مقام البنت عند عدمها في هذه الحالة وغيرها من الحالات.
إن الأولاد أو الفرع الوارث لا يحجبهم أحد عن الميراث، وهم يحجبون بقية الورثة عدا الوارثين من جهة الأبوة، حجب حرمان أو نقصان، وفي ذلك مراعاة للفطرة الإنسانية.
البنات (البنات الصلبيات أو بنات الابن) من عمود النسب فلذلك تقدمن على العصبات، فالبنت الواحدة تأخذ النصف فرضا، والباقي للعصبة، والبنتان فأكثر يأخذن الثلثين فرضا، والثلث الباقي للعصبة، أي إن البنات يأخذن ضعف العصبة، أو أكثر عند وجود زوج أو زوجة، فلا تنقص البنت عن الثلث إذا اجتمعت مع أخيه.
الأولاد هم الأكثر قرابة لأبيهم، لأنه استقر بهم في حياته، وساعدوه في تكوين ثروته، وبناء كيانه فكان قد ربط بين الحقوق والواجبات، وفي ذلك احترام لملكية الأفراد.
إن الحكمة تدعو إلى أن يتعاون أهل الحي فيما بينهم، ويتناصروا، ويتواسوا، وأن يجعل كل واحد ضرر الأخر، ونفعه، بمنزلة ضرر نفسه ونفعه، ولا يمكن إقامة ذلك إلا بجبلة تؤكدها أسباب طارئة، فالجبلة هي ما بين الوالد والولد والإخوة من المودة، وفي ذلك مراعاة للميول الطبيعية لدى الآباء، وهو نفع الورثة من الأولاد().
بنو الأم وبنو العلات قال  صلى الله عليه وسلم: (إن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات) إن القيام مقام الميت مبناه على الاختصاص، وحجب الأقرب الأبعد بالحرمان، لأن الأبعد لا يزاحم الأقرب فيما يحوزه، فما بقي فإن الأبعد أحق به، فالابنة تأخذ النصف كاملاً، وابنة الابن في حكم البنات، فلم تزاحم البنت الحقيقية، واستوفت ما بقي من نصيب البنات، ثم كانت الأخت عصبة، لأن فيها معنى من القيام مقام البنت، وهي من أهل شرفه، وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في زوج، وأم، وأخوة لأب، وأم، وأخوة  لأم، لم يزدهم الأب إلا قرباً().
نصيب البنت منفردة، ومجتمعة للبنت المنفردة النصف، لأنه إن كان ابن واحد أحاط بالمال، فمن حق البنت الواحدة نصف للتضعيف، والبنتان حكمهما حكم الثلاث بالإجماع، وإنما أعطيتا الثلثين، لأنه لو كان مع البنت ابن لوجدت الثلث، فالبنت الأخرى أولى أن لا ترزأ نصيبها من الثلث().
مقاصد الشريعة في ميراث الوالدين:
إن من مقاصد الشرع، أن يوّقر الأولاد الآباء، لاسيما مقامهما عند التقدم في السن، ولذلك لعظم مقام الأم، ساوت الأب في ميراثها من ولدها، وإن كانا يتفاضلان في الزوجية وغيرها ليتحقق احترام الأبناء للوالدين على السواء.
حق الوالدين في الميراث أقل من حق الأولاد، لأنهم في الغالب أقل حاجة إلى المال للأسباب الآتية:
تقدم سن الوالدين، وقلة ما بقي من عمرهما في الغالب.
استغناء الوالدين في الغالب، واستغلالهم، وتمولهم من عدة جهات.
لوجود من هو ملزم بالإنفاق عليهما من الأولاد وغيرهم.
إن من يمعن النظر في أسرار الميراث في الإسلام يجد العجب العجاب، والعدل الذي لا نظير له، والدقة المتناهية، فما يكون أمامه إلا إن يوقن إن هذا التشريع لا يكون إلا من عند من أحاط بكل شيء علماً، حيث إن هناك أسراراً في ميراث الوالدين من ابنهما المتوفى تتجلى في ثلاث صور هي():
الصورة الأولى: حين يترك هذا الابن المتوفى ولداً ذكراً يكون نصيب الأب مساوياً نصيب الأم وهو السدس، والسر في ذلك أن الأب والأم قد أصبحا جدين لأبناء ابنهما، وبالتالي فقد تقدمت بهما السن، وهما في هذه الحالة يكادان يتساويان في مسؤوليات الحياة، وكلا منهما أصبح بحاجة إلى من يحمل عنه بعض أثقال الشيخوخة، وهمومهما، فهما في هذه الحالة بالصفة الإنسانية، وليس الذكورة، والأنوثة.
الصورة الثانية: حين يترك الابن المتوفى بنتا تأخذ البنت النصف، والأم السدس، ويأخذ الأب الباقي، وهو الثلث فرضا، وتعصيباً أي (السدس الأول فرضا والسدس الثاني تعصيباً) وإن كان للمتوفى بنتان أخذتا الثلثين وأخذ كل من الأب والأم السدس.
الصورة الثالثة: حين لا يكون للابن المتوفى ذرية، ويكون له إخوة من أب، وأم لا يرث الإخوة شيئا، وتأخذ الأم السدس، ويأخذ الأب الباقي، والسر في ذلك أن الأب في هذه الحالة هو الذي من شأنه أن يرعى أخوة الابن المتوفى.
إن المساواة بين الأب والأم في الميراث مع وجود الولد، بحيث يرث كل واحد السدس، ثم المفاضلة بينهما مع عدم وجود الولد الذكر بأن جعل الأب عصبة وللأم الثلث، لأنهما مع الولد يرثان بالفرض وسببها الولادة وهما قد استويا في ذلك، أما ميراث الأب بالتعصيب، لأنه أقوى ميراثا، ولذا تأخذ الأم الثلث والأب عصبه، لأنه للذكر مثل حظ الأنثيين().
بما أن الذكور يرثون تعصيبا أحيانا فضلا عن إرثهم كأصحاب فرض، والأب أحد هؤلاء الذكور، ولكن الأم لا ترث إلا كصاحبة فرض، ومن هناء كانت قرابة الأم أضعف من قرابة الأب، ولذلك قدمها في القرآن الكريم للدلالة على الاهتمام بشأنها، وإن حرمانها كأنثى من الميراث يعد خطأ وجورا عن منهاج العدل().
إن تقديم الأبناء والآباء على الأزواج، وكذلك الأم على الزوجة، لحكمة عظيمة، وهي أن صلة الآباء، والأبناء والأمهات، صلة مباشرة، نسبية، لأن الابن بعض من الأب والأم، أما الأزواج فصلتهما سببية، والصلة النسبية أقوى من السببية().
إن من مقاصد الشرع الحنيف أن يأكل الإنسان من كسبه، وولده من كسبه، وإن النفع مرجو من الآباء كما هو مرجو من الأبناء().
إن ميراث الأب والأم، ثابت بنص القرآن الكريم، فإذا وجد بين الورثة أحد الأبوين أو كلاهما فلا بد أن يرثا سواء وجد معه الأولاد أم لم يوجدوا، وعلى ذلك فالفرع الوارث يشترك مع الأصل الوارث في الإرث معا، ويقوم أبو الأب مقام الأب عند عدمه، وتقوم أم أحد الأبوين 
أو كلاهما مقام الأم عند عدمها 0وفي ذلك مراعاة لرابطة القرابة().
إذا ورث الميت أبواه فقط كان للأم الثلث فرضا وللأب الثلثان تعصيبا أي ضعف نصيب الأم().
في المسألتين الغراوين وهما أحد الزوجين والأبوان، فتأخذ الأم ثلث ما يبقي بعد فرض أحد الزوجين، ويأخذ الأب الباقي فيكون ميراث الأب ضعف ميراث الأم أيضا في هاتين الحالتين، لأنهما استويا في السبب المدلي به وهو الولادة، وامتاز الأب بالتعصيب بخلاف الجد، فلو أعطينا الزوج فرضه، وأخذت الأم الثلث، للزم تفضيل أنثى على ذكر من حيز واحد في مرتبة واحدة، ولو أعطينا الزوجة فرضها، والأم الثلث كاملا للزم أن لا يفضل عليهما التفضيل المعهود في اتحاد الجهة والرتبة، فلذلك استدركوا هذا المحذور وأعطوا الأم ثلث الباقي والأب ثلثيه مراعاة لهذه المصلحة فالعلة في أن للأم ثلث ما بقي دون ثلث المال هي():
إن الزوج إنما استحق ما يسهم له بحق العقد، لا بالقرابة فأشبه الوصية في قسمة ما وراءه.
إن الأب أقوى في الإرث من الأم بدليل أنه يضعف عليها إذا خلصا ويكون صاحب فرض وعصبة، وجامعاً بين الأمرين فلو أعطيت الثلث لأدى إلى حط نصيبه عن نصيبها فألاب أقوى في الإرث من الأم وسميتا بالغراوين: لأنهما تغران من لا يعرفهما، أو لغرور الأم فيهما بالثلث.
إن الحكمة في توريث الأبوين دائما أظهر من أن تخفى، وأجلّ من أن يماري فيها، كيف لا والقرآن الكريم، والسنة المطهرة يحثان بقوة، وإصرار، وتكرار على احترام الأبوين وطاعتهما في غير معصية، والبر بهما في كل وقت، ولا سيما عند الكبر().
مقاصد الشريعة في ميراث الزوجين:
إن مما يجدر ذكره بيان الحكمة من جعل نصيب الزوجات المتعددات، هو نفس نصيب الزوجة الواحدة، أيّ إما يشتركن في الثمن عند وجود الفرع الوارث للزوج، أو يشتركن في الربع عند عدم وجود الفرع الوارث له().
أجمع العلماء على أن فرض الزوجة الواحدة هو نفسه فرض الزوجات المتعددات يقسم عليهن بالتساوي وهو ما يستفاد من آية توريث الأزواج والحكمة في ذلك انه لو جعل لكل زوجة الربع وهن أربع لأخذن المال كله، وحرم بقية الورثة وأصبح نصيبهم ضعف فرض الزوج عند عدم الولد للزوج، ولو جعل لكل زوجة الثمن لضيقن على بقية الورثة والقاعدة: إن فرض الزوج، ضعف فرض الزوجة سواء عند وجود الولد أو عند عدمه().
إن التعدد في نظر الشرع من الأمور النادرة غير المقصودة والغالب في الأحكام أنها توضع لما هو الأصل الذي عليه العمل، وليس النادر الذي لا حكم له، والدليل على ندرته الواقع الذي نعيش فيه، ومما يؤيد ذلك أن الشرع جعل للذكر مثل حظ الأنثيين لأن الذكر ينفق على نفسه وعلى امرأة يتزوجها، فلو كان من مقاصد الشرع أن يعدد الرجل لجعل للذكر حظ إناث كثيرات في الميراث، أما إذا كان لا زوجة له، فهو قصر في تحصيل مقصد من مقاصد الشريعة، وبالتالي لا يقر على ذلك، وليس موضوعنا هو بيان مقاصد الشريعة من الزواج().
سمى الرسول صلى الله عليه وسلم المرأة عانية فقال صلى الله عليه وسلم: (اتقوا الله في النساء فإنهن عوان عندكم)()، و(العاني) هو الأسير، والأسير بحاجة إلى من ينفق عليه، وكذلك المرأة، ولذا جعل لها نصيب من تركة زوجها.
إن حقيقة النكاح إقامة المصلحة التي بني عليها العالم بالتعاون بين الزوج وزوجته، وطلب النسل وتحصين الفرج بينما حقيقة السفاح جريان النفس في غلوائها وإمعانها في (إتباع شهواتها،وخرق جلباب الحياء، والاعتداء على المصلحة الكلية، والنظام الكلي، وبالتالي ينتج عن توريث الزوجين أن تقبل النفوس على النكاح، الذي قد يكون سببا في الغنى، لا سيما إذا كانت هذه الزوجة تعمل في عمل مشروع يليق بها كأنثى، كما ويساعد النفوس على أن تنفر من الزنا الذي يجر معه الفقر، والويلات،والمصائب، والأمراض().
إنّ ما تخرجه المرأة من مال أقل، وما يخرجه الرجل أكثر، لأن زوجها ينفق عليها وعلى أولاده().
مقاصد الشريعة من توريث العصبات:
إن الله تعالى يريد إقامة العدل، فلا ضرر لأحد في تطبيق شرع الله لأن الضرر يأتي من الأهواء التي تفسد قسمة الله، فقد يكون هناك من يرغب أن لا يرث العم من بنات أخيه الشقيق، أو لأب، لمثل هؤلاء من أصحاب الهوى، نقول إن الغنم على قدر الغرم، لاسيما وأن الإنسان لو مات وله بنات ولهن عم، فإنه مطلوب من العم أن يربي، ويرعى البنات، ولذا يجب مراعاة نصيب العم في الميراث().
قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بتوزيع المواريث توزيعا يتفق مع حكم الله سبحانه وتعالى بإعطاء كل وارث سهمه، وفرضه المقدر له شرعا، وما زاد عن أصحاب الفروض يعطى للعصبة وهم الأقارب الذكور، وإنما قال لأولى رجل ذكر مع أن الرجل لا يكون إلا ذكرا حتى لا يظن أحد أن المراد من لفظ رجل هو الكبير دون الصغير().
إن مبدأ العاقلة في دفع الدية موضوع على التناصر والتعاون، لإن العصبة في تحمل الدية كما هم في الميراث يقدم الأقرب فالأقرب وبما أن الآباء والأبناء أحق العصبات بالميراث كانوا أولى بتحمل الدية().
إن الشريعة قد قدمت الابن على الأب في العصبة، لأن الإنسان يؤثر ولده على والده ويختار صرف ماله له ولأجله يدخر ماله له، وورد في الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم (الولد مبخلة مجبنة)()، وفي ذلك إثبات لمقصد النصرة، والولاية حيث أثبتت الميراث لمن يعتز بهم الشخص، ويعتمد عليهم في الدفاع عنه، إذا احتاج إلى ذلك().
قدمت الشريعة البنين على الآباء في التعصيب، لأن الأبناء فروع الميت، والآباء أصوله، واتصال الفرع بأصله أظهر من اتصال الأصل بفرعه، ونظرا للحاجة والامتداد، ويقدم الأب على الإخوة في الميراث؛ لأن إرث الإخوة مشروط بالكلالة، وهي عدم الوالد والولد، فهم لا يرثون مع الأب، فكان الأب أقوى منهم، فيقدم في العصبة عليهم، ولكن الإخوة يستوون مع الجد في القرب من الميت عند بعض الفقهاء، ويقدم الجد والإخوة على بني الإخوة، لأنهم أقرب منه وقدم الإخوة على الأعمام للمعنى نفسه أيضا().
تشمل الزوجين، والوالدين، والأقارب، المودة، والرفق، وقد لا يعتبران إلا في القرابة القريبة جدا كالأم، والإخوة دونما سوى ذلك فإذا جاوزهما الأمر تعين التوارث بمعنى القيام مقام الميت، والنصرة له وذلك قوم الميت، وأهل نسبه، وشرفه، الأقرب فالأقرب().
مقاصد الشريعة في كون ميراث الذكر مثل حظ الأنثيين:
يثير أعداء الإسلام من المستشرقين شبهة حول ميراث المرأة، يقولون إن الإسلام لم ينصف المرأة حيث أعطاها نصف ما أعطى الرجل ولكن من يطلع على أحكام المواريث في الشريعة الاسلامية يستطيع أن يفّند هذه الشبهة دون أدنى ارتياب، وذلك لإن نظام الميراث في الإسلام نظام عادل، وقد رفع عن المرأة مسؤولية الإنفاق، والعمل، وجعلها مكفية المؤونة بنتا، وزوجة، وأما، وأختا، بينما من أثار هذه الشبهة فقد حمّل المرأة عبء النفقة والعمل إضافة إلى واجباتها البيتية وهذا فيه من المفسدة ما فيه، هذا وأن أهل الجاهلية كانوا يعطون جميع الميراث للذكور دون الإناث فأمر الله  سبحانه وتعالى  بالتسوية بينهم في أصل الميراث، وفاوت بينهما للذكر مثل حظ الأنثيين لاحتياج الرجل إلى مؤونة النفقة، والكلفة، ومعاناة التجارة، والتكسب، وتحمل المشاق، والقيام بالعيال، والضيوف، والأرقاء، والقاصدين، ومواساة السائلين، وتحمل الغرامات وهدفت من ميراثها بشكل عام تحقيق الغايات والأغراض الآتية():
التأكيد على إنسانية المرأة، وأنها شق الرجل، وأهل للتصرف، والتمليك وفي ذلك تكريم لها.
تحقيق هدف عمارة الأرض، والاستخلاف في الأرض، وتحقيق التكافل العائلي.
تلبية لنداء الفطرة في غريزة حب المال.
لو اقتصر الميراث على الذكور، لأدى بهم إلى الشعور بالعظمة، والأنانية والتسلط.
توريث النساء فيه تفتيت للثروة، وتوزيع لها على أكبر عدد ممكن، واتساع دائرة الانتفاع بها.
إن هناك جهالة في معرفة مقدار نفع الآباء، أو الأبناء، فكذلك الابن، والبنت فلعل بنتا تكون أنفع لوالديها من الابن أو، ابنا يكون أحسن لوالديه من الأب.
إن الحكَم من جعل ميراث الذكر ضعف الأنثى يمكن إجمالها بالحكَم الآتية:
إن العطاء على قدر الحاجة عدل، وإن المساواة مع تفاوت الحاجة ظلم، فالميراث عطاء يطرد ويتلازم مع مسؤولية الرجل، وأعباؤه في النفقة ولذا حققت، الشريعة العدالة في التوزيع عندما راعت عدم تسوية الأنثى بالذكر، تحقيقا لسد الحاجة بين الورثة().
إن لكمال عقل الرجل أثر في إنفاقه المال، فيما يجلب إليه الثناء الجميل في الدنيا والثواب الجزيل في الأخر، نحو إعانة، الملهوفين، والأرامل، والأيتام وبما أن الرجل أكمل حالا من المرأة في الخلقة، وفي المناصب الدينية مثل القضاء، والإمامة الكبرى، والشهادة، ومن كان كذلك وجب أن يكون الإنعام عليه أكثر().
الذكر يفضل على الأنثى إذا استويا، وكانا في منزلة واحدة أبدا لاختصاص الذكور بحماية البيضة، والذب عن الديار، ولإن الرجال عليهم نفقات كثيرة بخلاف النساء فإنهن كلّ على أزواجهن،أو أبائهن، أو أبنائهن، قال تعالى: (الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي) [النساء: 34]().
إنه يغلب على النساء عدم العمل، وعجزهن عن الكثير منه ولذا روي عن بعض السلف أن الميراث جاء على خلاف القياس المعقول، ولميل النساء إلى الإسراف، وخاصة في الزينة وهذا يستلزم نفقات كثيرة، والشرع ينهى عن الإسراف().
لم يقل النص القرآني للأنثيين مثل حظ الذكر تفضيلاً له على الأنثى، والقصد منه بيان نقص الأنثى، وما فيه قصد بيان فضله كان أدل على فضله من القصد إلى بيان نقص غيره().
إن الذكر يلزمه مالا يلزم الأنثى من الجهاد، ويتعلق الأب به أشد التعلق، ولذا خصه الله عز وجل وفضله في الميراث ولذلك يقول: صاحب مغني المحتاج وإنما فضل الذكر على الأنثى في الميراث لاختصاصه بلزوم مالا يلزم الأنثى كالجهاد، وتحمل العاقلة وله حاجتان حاجة لنفسه، وحاجة لزوجته، وللأنثى حاجة واحدة لنفسها بل هي غالبا مستغنية بالتزويج عن الإنفاق من مالها ولكن لما علم الله سبحانه وتعالى احتياجها إلى النفقة وأن الرغبة فيها تقل إذا لم يكن لها مال، جعل لها حظا من الإرث، وأبطل حرمان الجاهلية لها().
ومن الجدير بالذكر التنبيه على أن الإسلام قد سوى بين الرجل والمرأة في الميراث، في فقد سوى في الميراث بين الإخوة لام، بناء الحالات التي اقتضت الحكمة تلك التسوية على أن الصلة التي تجمع بينهم وبين المورث، هي عاطفة التراحم، الناشئة، من صلة الأمومة وحدها فيشتركون بالثلث، وسوى بين الأب، والأم في الميراث إذا كان للمتوفى ابن، أو ابن ابن لأن صلة الأبوة، والأمومة حينذاك لا تستوجب إلا الشفقة، والرحمة وهما في ذلك سواء ولتعبهما في تربية الولد غالبا، ولذلك لكل واحد منهما السدس().
إن لكل من الرجل والمرأة وظيفة تناسبه في الحياة، وإن الرجل يجب عليه السعي، والكد، والدفاع،عن الوطن لأن الرجل مطالب بالإنفاق على نفسه، وزوجته، وأولاده، وعلى المحتاجين،من أقاربه، ويعد الرجل هو الراعي للأسرة،والحامل لأعبائها المادية والمعنوية وقد وفّر للرجال الظروف المعينة، على تحمل المسؤولية، حتى لا يكون لهم عذر عند الإخلال بهذه المسؤولية، سواء تجاه الأصول، أو الفروع، أو الأرحام، أو جميع المسلمين، فإذا فقدت المرأة عائلها،أو طلقت رجعت نفقته على أوليائها، فهي مكفيّة المؤونة، رحمة، بأنوثتها، ولضعف بنيتها، وتقديرا لشرف وظيفتها، في الجماعة الإنسانية،وإن من مقاصد الإسلام العطف، والحنان على المرأة، ولذلك أعطاها نصف الرجل().
إن العقل، والمنطق، يقضيان بعدم مساواة الرجل، والمرأة في مقدار الميراث؛ لإن المساواة عندئذ تعد إجحافاً().
مقاصد الشريعة من توريث ذوي الأرحام وبيت المال:
مقاصد الشريعة في ميراث ذوي الارحام:
إن ما نطقت به الشرائع من وجوب صلة الأرحام، وإقامة اللوم على إهمالها، ثم لما كان من الناس من يتبع فكرا فاسدا، ولا يقيم صلة الرحم كما ينبغي، مست الحاجة إلى إيجاب بعض ذلك عليهم سواء شاءوا أم أبوا، مثل عيادة المريض، وفك العاني، والعقل، وإعتاق ما ملكوا من ذي رحم، وغير ذلك وأحق هذا الصنف ما استغنى عنه بالإشراف على الموت فإنه يجب في مثل ذلك أن يصرف ماله في ما هو نافع في المعاونات المنزلية، أو يصرف ماله من بعده في أقاربه().
إن ذوي الأرحام شاركوا المسلمين في الإسلام، وفضلوهم بالرحم، فوجب أ ن يكونوا أولى منهم بالميراث، كالمعتق لما شارك المسلمين بالإسلام، وفضل عنهم بالعتق، صار أولى منهم بالميراث، وبما أن الفقهاء أتفقوا على أن العصبات الأقرب أولى من الأبعد، كذلك ذوو الأرحام ينبغي أن يكونوا أولى من جماعة المسلمين لأجل القرب().
جعل الإسلام ميراث ذوي الأرحام مؤخرا عن غيرهم، لأنهم أبعد قرابة من فروع الميت، وأصوله، وأخوته، وأخواته، ولأنهم وإن كانت الرحم تجمع بينهم وبين المتوفى، ليسوا مظنة الحاجة كالأقارب، والواحد منهم يكون عادة من أسرة أخرى غير أسرة المتوفى، وتكون أقرب إليه، وهو أقرب إليها كما يكون له ثروة من الأسرة، التي صار فردا من أفرادها().
إن في توريث ذوي الأرحام تحقيقا لمبدأ العطف، والمودة، والرحمة، لأن بين الإنسان وذوي رحمه تعاطف، وتراحم()، قال  رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مثل المؤمنين في توادهم، وتراحمهم، وتعاطفهم، كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو، تداعى له سائر الجسد بالحمى، والسهر)().
إن توريث ذوي الأرحام فيه عدالة، ومراعاة لصلة القربى، وتبادل النفع بين الذين تربطهم صلة الرحم، وإذا تأكد حق القرابة، والرحم، فأخص الأرحام، وأمسها الولادة فيتضاعف تأكد الحق فيها().
إن في توريث ذوي الأرحام جبرا لخواطر هؤلاء الأقارب الذين حرموا من الميراث، مع أن بعض الورثة يساوونهم في درجة القرابة، مثل العمة مع العم، وبنت الأخ مع ابن الأخ.
لما فسد بیت المال وأختل نظامه، أصبح إعطاؤه المال صرفا له إلى غیر مستحقيه، فإعطاؤه ذوي الأرحام في هذه الحالة، یعد مراعاة للمصلحة، ودفعاً للمفسدة، وسداً للذريعة().
مقاصد الشريعة من توريث بيت المال:
بيت المال هو مصطلح يطلق على الأموال التي تملكها الدولة، وينظر فيها الإمام والتصرف بها موكول اليه، أو من ينوبه من حيث الاستيفاء، والإنفاق لها وتحصل من موارد عديدة كالخراج، والعشور، والفيء، والغنيمة، وميراث من لا وارث له وغيرها، وتنفق على مصالح المسلمين وهو ما يسمى اليوم بـ (خزينة الدولة)().
إذا لم يوجد وارث للميت توضع التركة في بيت المال، على أنه مال ضائع لا يعرف له مالك، فتصير لجميع المسلمين تصرف في مصالحهم، ويفوض الأمر فيه إلى الإمام ينفقه حسبما يرى من المصلحة().
بيت المال يعطي المال للمسلمين، ويسوي بينهم في العطاء، ولا فرق بين الذكر، والأنثى ولا بين القريب، والبعيد ولا بين الوالد، وولده.
قد يستنتج أن من مقاصد توريث بيت المال، أن يصبح إرثا للمسلمين مراعى فيه المصلحة، فيكون إرثا لا يعطى القاتل منه شيئا، ولكونه مراعى فيه المصلحة، فليس إرثا محضا، ولا مصلحة محضة().
إن الرسول صلى الله عليه وسلم باعتباره إماما للمسلمين يأخذ من ذلك المال ليصرفه في مصالحهم، ويعقل عنه من مال المسلمين والمسلمون من بعده هم الذين يعقلون() لقوله صلى الله عليه وسلم: (من ترك مالا فلورثته عنه إذا جنى ولم يكن له عاقلة، وأنا وارث من لا وارث له أعقل عنه وإرثه)().
إن في توريث بيت المال، زيادة في موارد الدولة الإسلامية، مما يجعلها قوية، ومرهوبة الجانب، تدافع عن مقوماتها أمام أعدائها، وتحمي نفسها، وتنهض بأعبائها().
تحقيق مقصد الخضوع والانقياد لأمر الله – عز وجل – وذلك لأن بيت المال قد أسس على أساس شرعي من حيث دخله، وخراجه، فالالتزام بأحكامه الشرعية، يحقق مقصد الخضوع والامتثال لأمر الله عز وجل().
من التطبيقات على قاعدة (الغرم بالغنم) إن نفقة اللقيط على بيت المال، لأنه لو مات وله مال ورثه بيت المال().
مقاصد الشريعة في تشريع الحجب والرد والعول والتخارج:
مقاصد الشريعة في تشريع الحجب:
إن قواعد الحجب الثلاث، التي بنيت عليها أحكامه هي():
الإدلاء: أي أنه كل من يدلي إلى الميت بوارث يحجب به، مثل ابن الابن مع الابن، والجدة مع الأم، وابن الاخ مع الاخ، فإنهم يحجبوا بمن أدلى بهم باستثناء الإخوة لأم، فإنهم يرثون مع الأم، ولا يحجبون بها مع أنهم يدلون بها.
القرب: إن الأقرب إلى الميت يحجب الأبعد مطلقا سواء اتحد سبب إرثهما أو أختلف مثل حجب الاخ بالابن، وحجب العم بالأخ، وحجب ابن العم بالعم.
قوة القرابة: أي أن الأضعف قرابة يحجب بالأقوى قرابة، ويكون ذلك عند التساوي في الدرجة ولا يكون ذلك إلا في الإخوة والعمومة.
أهل المرتبة الواحدة يتقاسمون، وإذا اجتمع جماعة من الورثة فإن كانوا في مرتبة واحدة وجب أن يوزع عليهم لعدم تقدم واحد منهم على الآخر، وإن كانوا في منازل شتى فذلك على وجهين: إما أن يعمهم اسم واحد أو جهة واحدة والأصل فيه أن الأقرب يحجب الأبعد حرماناً لأن التوارث إنما شرع حثا على التعاون، ولكل قرابة فالرفق فيمن يعمهم اسم الأم، والقيام مقام الرجل فيمن يعمهم اسم الابن،والذب عنه فيمن يعمهم اسم العصوبة، ولا تتحقق هذه المصلحة إلا بأن يتعين من يؤاخذ نفسه بذلك، ويلام على تركه، ويتميز من سائر من هناك بالنيل، أما فضل سهم على سهم فلا يجدون له كثير بال، أو تكون أسماؤهم وجهاتهم مختلفة، والأصل فيه أن الأقرب، والأنفع يحجب الأبعد نقصاناً().
إذا كان الورثة من جهة واحدة، ودرجات مختلفة حجب الأقرب منهم الأبعد، فالابن يحجب ابن الابن، والأخ يحجب ابن الأخ، كما أن الأقوى قرابة (ذا قربتين) يحجب الأضعف قرابة (ذا القرابة الواحدة) فالأخ الشقيق يحجب الأخ لأب إذا كان الورثة ليسو من جهة واحدة، حجب الأقرب منهم الأبعد، ولذلك فالفرع الوارث (الابن، وابنه، والبنت، وبنت الابن) يحجبون الزوج، أو الزوجة، من فرضه الأعلى إلى فرضه الأدنى، لأن الولد مظنة النفع، والمؤازرة القوية().
إن الإخوة يحجبون أمهم من الثلث إلى السدس، لان أباهم يلي نكاحهم، والنفقة عليهم والإخوة الأشقاء يحجبون الإخوة لأب لإدلائهم بجهتين دون أمهم().
يحجب الأب الإخوة، والأخوات، من أي جهة كانوا من الميراث حجب حرمان، ولكنهم يرثون مع الأم ويحجبها الاثنان فأكثر منهم حجب نقصان، فتأخذ السدس معهم لتحقيق الحكم الآتية():
عدم التضييق على الإخوة، لأنهم إن كانوا أخوة لأبوين أو لأب فهم عصبات يفضلون بالحماية والنصرة وحفظ الأعراض.
وإن كانوا أخوة لأم يشتركون معها في العطف والمودة والحنان.
إن الأب الكافر لا يحجب ابنه المسلم من ميراث ابنه المسلم، لأنه بمنزلة الميت.
مقاصد الشريعة في تشريع الرد:
إن في تطبيقه إعمالا للنصوص التي تورث ذوي الأرحام، وهذا من مقاصد التنزيل العمل به، وتطبيق أحكامه، وفيها نص على أن كل قريب أولى بميراث قريبه بسبب الرحم.
إن المردود عليهم أولى بمال مورثهم من بقية المسلمين، وهذا من باب إعادة الحقوق إلى أصحابها وفيه حفظ للمال وهو من مقاصد الشريعة().
إذا لم يرد المال على الورثة سوف ينتقل المال إلى بيت المال، وبالتالي يصرف بعد ذلك إلى جماعة المسلمين، وقد تساوى الورثة مع جماعة المسلمين بصفة الإسلام، وزادوا عليهم بصفة القرابة، وقد خص القرآن الكريم في آية المواريث بأشياء معلومة فعلم أن المخصوصين من أصحاب الفروض، والأرحام أولى من غيرهم، فيرد عليهم بنسبة فروضهم.
كما أن الورثة أحق به حال حياته كصلته، وصدقته، ومودته، فهم بعد موته أحق بميراثه وإذا لم يأخذ الورثة الزائد من المال سينتقل إلى بيت المال، وعندما يفسد بيت المال، ولا تطبق أحكام الله فيه، فيصبحوا هم أولى باستحقاق مال مورثهم، لدفع المفاسد، وجلب المصالح، ومن مقاصد الشريعة دفع المفاسد عن المجتمعات().
إن علة الرد هي القرابة، وهي مفقودة في الزوجين، ولذا أجمع المسلمون أنه لا يرد على الزوج والزوجة، وإن الباقي بعد فرضهما على مذهب من لا يورث ذوي الأرحام، لبيت مال المسلمين أو للفقراء والمساكين، هذا إذا لم يكونوا من الارحام، ولكن إذا كان مع الزوجية رحم، وجب الرد عليهما من جهة الرحم، لا من جهة الزوجية().
مقاصد الشريعة في تشريع العول:
تحقيق العدالة بين أصحاب الفروض جميعا، حيث إنه لا يحرم وارث بعينه، ولا يدخل النقص عليه وحده، بل يدخل النقص على جميع الورثة بنسبة فروضهم، ففيه تحقيق للمصلحة، وتأكيد على مبدأ المساواة لجميع الورثة، قياسا على الغرماء().
عند ارتفاع السهام عن أصل المسألة نلجأ للقول بالعول، وفي ذلك إعمال لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر)()، وذلك عند الحاق النصيب بوارثه كما قسمها الله عز وجل  (فالغرم بالغنم) ومما لا يخفى على أحد،أن تطبيق الأحاديث النبوية الشريفة له أثر في حفظ دين الله  عز وجل، فالقول بالعول فيه إعمال لجميع النصوص قدر الإمكان، وإعمال الأدلة أولى من إهمالها وهذا له اثر في حفظ الدين، ومن مقاصد الشريعة حفظ الدين().
إن الادلة على توزيع أنصبة المواريث تتطلب عند تطبيقها أن لا نفرق بين أحد من مستحقيها، سواء زاد أصل المسألة أو نقص إلا ما استثناه الشرع بالدليل القطعي، وهذا فيه إبعاد للأهواء والميول الشخصية من أن تتحكم بميراث مسلم من غير وجه شرعي، كأن يخص الذكور دون الاناث أو العكس، ويحقق مبدأ المساواة، قياسا على الغرماء عندما تضيق تركة المدين().
مقاصد الشريعة في تشريع التخارج:
إن مشروعية التخارج استمدت من عمل الصحابة رضوان الله عليهم وذلك عندما صالح ورثة عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه زوجته على نصيبها من الثمن وذلك بعد أن طلقها، وكان ذلك بتوجيه من أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه وبالتالي يمكننا أن نستنتج المقاصد الآتية من التخارج:
يعد التخارج وسيلة للتوسعة على الورثة، ورفع الحرج عنهم (والحرج مرفوع شرعا)، وذلك لأنه اشبه عقد البيع فحقيقة التخارج أنه عقد معاوضة، أحد بدليه نصيب الوارث من التركة، والبدل الآخر المال المعلوم، الذي يدفع للوارث المخرج ().
إن التخارج يعد صلحا قال تعالى: ﴿والصلح خير﴾ [النساء: 128] ومن مقاصد الشريعة الإصلاح بين الناس، وبالذات عند التراضي، والاتفاق بين الورثة.
إن في الأخذ بالتخارج إعمالا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: (والصلح جائز بين المسلمين ألا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا)() وتطبيق الأحاديث النبوية الشريفة، يحقق مقاصد الشريعة.
يعد عقد الصلح من أكثر العقود فائدة؛ لأنه يحسم الخصام، والنزاع ولذلك حسن فيه الكذب بين المتخاصمين، ورفع النزاع، وقطع الخصوم من أهم مقاصد الشريعة().
إن التخارج يجعل التركة لا توقف، لأن إيقافها فيه تجميد للمال، وإلحاق الضرر بالورثة().
إن من مقاصد التخارج رفع الضرر وجلب النفع، لأن بعض الأموال إذا قسمت فقدت قيمتها كالسيف مثلا؛ لو قسم لفقد منفعته أو عندما تكون التركة لا تخلو من ديون على المورث، والدين يمنع ملك الوارث إذ إنه ما من جزء ألا وهو مشغول بالدين، فلا يجوز القسمة قبل قضائه فيتم التخارج، والمصالحة، دفعا للضرر عن الورثة().
إن من الأحكام التي يمكن أن يستنبط منها مقاصد شرعية، أنه إذا كان في التركة ديون لم يصح الصلح،لأن بيع الدين من غير الذي هو في ذمته لا يصح، لان الذمم لا تتكافأ، وبالتالي لا يجوز الصلح إلا على الإقرار بمعلوم فلو قال القائل بعتك نصيبي مما ورثته من فلان وهو الثلث أو الربع من الأرض أو الدور أو البقر أو الغنم فهذا يعد مجهول الكمية والكيفية وهو بيع فيه غرر، وقد نهي عن بيع المجهول، فالعلم بالجنس، والنصيب لا يرفع الجهالة، ومن مقاصد الشريعة إبعاد الناس عن الغرر، لأنه يفضي إلى النزاع أما الصلح إذا كان بمعنى الإبراء صح على المجهول، بخلاف الذي بمعنى البيع، فإنه لا يصح عن المجهول().
إن التخارج قد يأخذ صورة القسمة، أو صورة البيع والشراء، وكلها فيها توسعة على وقد أرشد الخصمين اللذين بينهما المواريث، بأن يتوخيا في الناس، ورفع للحرج عنهم وإن الحق إذا كان مما لا يتجزأ ذلك الحق بحسب الإمكان، ثم يحلل كل منهما صاحبه فانه يثبت لكل على الكمال().
إن التعامل بطريق التخارج بين الورثة يوفر عليهم وقتا، وجهدا، ومالا كثيرا، حيث يكون البيع بين الورثة سهلا، وميسورا، وليس معقدا، أو مكلفا، كما لو تم بعد انتقال ملكية المال الموروث لكل وإرث، وخاصة في العقارات التي لا يجوز التصرف فيها خارج الدوائر الرسمية().
***
الإعجاز التشريعي 
المساواة بين الأبناء في الميراث:
ومن صور تحقيق العدالة في الميراث أيضاً: مساواته بين أبناء المورِّث في نصيبهم من الميراث، فقد جعل النظام الإسلاميّ للابن الصغير نصيباً من ميراث أبيه يُساوي نصيب أخيه الكبير، بل إنه لم يُفرِّق بين الحمل في بطن أمه وبين الابن الكبير في العائلة، كما لم يُفرِّق بين الابن البكر وغيره من الأبناء، كما هو واقع الحال في شريعة اليهود المحرّفة التي تعطي الابن الأكبر الحق في وراثة أبيه دون باقي إخوانه، وكما في الجاهلية التي كانت تورث الابن الذي يقدر على حمل السلاح والدفاع عن القبيلة دون غيره().
بينما سوَّى الإسلام بين أبناء المورِّث، فجميعهم تربطهم بالميت نفس الرابطة، وحاجتهم للمال تكاد تكون متساوية؛ فالصغير وإن كان في حاجة كبيرة للمال ليقيم به حياته ويواجه به ما يستقبله من متطلبات الحياة - بخلاف إخوانه الكبار الذين عملوا وجمعوا لأنفسهم ثروة خاصة بهم مستقلة عن ثروة أبيهم -؛ فالكبير لديه من الأعباء والمسئوليات الكثيرة ما لا يوجد مثله عند الصغير، وهو بذلك يحتاج حاجة ماسة إلى المال كما يحتاجه الصغير().
يقول السهيلي رحمه الله: «‌وأما ‌عدله ‌فإِنَّهُ سُبْحَانَهُ سوى بَين الذُّكُور لأَنهم سَوَاء فِي أَحْكَام الدِّيات والعقول ورجاء الْمَنْفَعَة وان صغر السن لا يبطل حق الْولادَة وَلَا معنى النّسَب وإن كلا مِنْهُم فلق الأكباد وشجا الحساد وَلذَلِك قَالَ تَعَالَى 
﴿في أولادكم للذكر مثل﴾ وَلم يقل بأولادكم لِأَنَّهُ أَرَادَ الْعدْل فيهم والتحذير من الْجور عَلَيْهِم وَجَاء بِاللَّفْظِ عَاما غير مَقْصُور على الْمِيرَاث أَو غَيره»().
إعطاء المرأة نصيبها من الميراث:
من صور تحقيق العدالة في الميراث أيضاً: أنه أعطى المرأة نصيباً مفروضاً من الميراث، أُ مَّاً كانت، أو زوجةً، أو أختاً، أو بنتاً، أو بنت ابن، وأمثالهن؛ فجعل لها من مال قريبها الميت نصيباً يضمن لها حياة كريمة خالية من هوان الفاقة، ومذلَّة الفقر.
ولم يحرمها الإسلام من الميراث كما فعل العرب في الجاهلية، وكما هو الحال في بعض الشرائع والأنظمة الأخرى التي ظلمت المرأة بمنعها حقها في الميراث، فالقانون الفرنسيّ سابقاً حرم الزوجة من الميراث ولم يُعطها شيئاً منه، وكذا اليهود كانوا لا يعطون الأنثى شيئاً من الميراث.
لقد جعل أهل الجاهلية مال الميت بعد مماته حقاً للكبير من أبنائه، دون الصغار والنساء من البنات والزوجات والأمهات والأخوات، أو ينتقل المال إلى أخيه أو عمِّه، بدعوى أن الصغار والنساء لا يحمون الذمار، ولا يأخذون بالثأر، ولا يجلبون المغانم، ولا يقاتلون الأعداء.
وقد أبطل الله تعالى ذلك كله، وفرض للنساء وللصغار نصيباً من تركة الميت، سواء قَلَّت التركة أو كثرت، قال تعالى: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا) [النساء: 7]، وقال تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس﴾ [النساء: 11].
والإسلام وإن فاضل في نصيب الذكر على الأنثى من الميراث في بعض صور الإرث، فذلك راجع إلى الأعباء والمسؤوليات التي يضطلع بها الذكر دون الأنثى، فالرجل يتحمل مسئولية إعالة نفسه والإنفاق عليها منذ بلوغه سن الرشد، وهو مكلف بدفع المهر لزوجته، ومكلف بالإنفاق عليها وعلى أولاده، بينما المرأة لا تكلف بشيء من ذلك، حتى لو كانت غنية، فالإنفاق عليها ورعايتها مسؤولية غيرها؛ أباً، أو أخاً، أو زوجاً، وبالرغم من ذلك أُ عْطيت نصف ما يعطى للذكر، رغم عدم تحمّ لها لأي أعباء مالية مرهقة في مالها، ومقتضى العدالة في هذه الحالة أن يعطى الذكر الذي كلف بالإنفاق عليها ورعايتها ضعف ما تعطاه الأنثى، فالمسألة ليست مسألة ذكورة وأنوثة، وإنما مسألة أعباء وتكاليف، كُلِّف بها الذكر وأعفيت منها الأنثى().
والمتأمل في مسألة تشريع الميراث للمرأة يجد لذلك حكماً كثيرة، منها():
التأكيد على إنسانية المرأة، وأنها شقيقة الرَّ جل، وأنها أهلٌ للاستحقاق والتملُّك، والتصرف كالرجل تماماً، وفي هذا من التكريم للمرأة ما فيه.
تلبية نداء الفطرة التي فطر الله الناس عليها - ذكوراً وإناثاً - من حب التملك للمال.
تمليك الإسلام للمرأة من خلال توريثها فيه عون لها على قضاء حوائجها.
توريث المرأة فيه فرصة لها لتتعبد الله عز وجل بمالها كالرجل، عن طريق إنفاقه في وجوه الخير المختلفة.
حصر الميراث بالذكور قد يؤدي بهم أو ببعضهم إلى الشعور بالعظمة، ويربي لديهم الإحساس بالأنانية والتسلط فيقعون في ظلم النساء، إما بإنقاصهن حقوقهنَّ، أو بحرمانهنَّ مما لهن مطلقاً.
التنصيص على حق المرأة في الميراث - كبيرةً كانت أو صغيرة - في كتاب الله عز وجل، وسنة رسوله الكريم يشكل رادعاً للمسلم يمنعه من التهاون في إعطائها ما لها، من حق في مال المتوفى.
سادساً: الرضا بما شرعه الله من أحكام الميراث:
الرضا بما شرعه الله في الميراث سبيل الطمأنينة والاستقرار، فتوزيع التركة بهذه الأنصبة الدقيقة العادلة، والتي جاءتنا من قبل الله الحكم العدل سبحانه وتعالى، يلقي بظلاله على نفسيات الورثة وغيرهم من المؤمنين، فيقع منهم التسليم بأمر الله وحكمه، فهو الحكيم الخبير، العليم بما يصلح شؤون خلقه، الذي قدَّر فهدى، وأحكم الأمور بعدله المطلق جلا وعلا، فإذا علم المورِّث أن هذا شرع ربه وقسمته، وأن هذه الأنصبة حدَّدها ربه وخالقه، استجاب لها طواعية، ولم يغير فيها أو يبدل، كما أن الممنوع من الميراث إذا علم أن منعه أتى من رب الأرض والسماء، وأمر به خالقه العليم الحكيم، اطمأنت نفسه، وعلم أن هذا المنع خير له وأصلح، ورضي حكم الله وشرعه.
وهذا بخلاف ما لو تُرك أمر الميراث للناس، يحكمون فيه كما شاءوا، وكل يعطي ويمنع كما أراد، يحابي هذا، ويمنع ذاك، يزيد في نصيب هذا، وينقص من ميراث ذاك؛ فلا شك أنه في هذه الحالة يكون مصدراً للاضطرابات والاختلافات، والأحقاد والضغائن أما وقد علم الجميع أن الميراث في الإسلام هو شرع الله وحكمه، وقسمته وعدله، فعندها تُكمم أفواه المرجفين والمشككين، وتنقطع حجتهم، ولا نجد إلا الرضى والتسليم، والانقياد والإذعان، وذلك له أعظم الأثر في تحقيق الاستقرار، وعدم الاضطراب والاختلاف().
الموازنة بين قوة القرابة والنفع والحاجة للمال:
من صور الإعجاز التشريعي لنظام المواريث في الإسلام: موازنته بين قوة القرابة والحاجة للمال في تحديد نصيب كل وارث، ويؤثر في هذه الموازنة عدة عوامل، من أهمها:
القرب والبعد من المورّث.
والذكورة والأنوثة لأولاد المورِّث وأشقائه.
واستقبال الحياة واستدبارها، والنفع والحاجة.
النفع والحاجة.
وكلما اجتمع عاملان أو أكثر من هذه العوامل في وارث، كان نصيبه أكثر من غيره من الميراث.
القرب والبعد من الموروث: من المبادئ الثابتة في المواريث: مراعاة الأكثر قرابة، وهذا ملاحظ في باب الميراث بالتعصيب بشكل واضح، فالتمييز بين الورثة وتقديم عاصبٍ على غيره مبني على أسسٍ، منها():
1 ) الجهة: فيقدم الوارث من الجهة الأقرب على الوارث من الجهة الأبعد، فتقدم – على سبيل المثال - جهة البنوة على جهة الأخوة.
2 ) الدرجة: فإن الموازنة بين الورثة في الجهة الواحدة تكون بالدرجة؛ فيقدم الأقرب درجة على الأبعد، فيقدم الابن على ابن الابن، والأب على الجد، والأخ على ابن الأخ.
3 ) قوة القرابة: فيقدم الأقوى قرابة على غيره، فيقدم الأخ الشقيق على الأخ لأب، ويقدم ابن الأخ الشقيق على ابن الأخ لأب، والعم الشقيق على العم لأب.
وكلما كان الوارث أقرب إلى المورِّ ث كلما زاد نصيبه من التركة، وكلما ابتعد عن المورِّ ث كلما قلَّ نصيبه؛ فأولاد المورِّث، ووالداه، وأحد الزوجين، هم أقرب الناس للمورِّث، وهم ألصق الورثة به، ولهذا فهم أقوى الورثة، وهم يحجبون – ما عدا الزوج – غيرهم، فلا تتعداهم التركة على الأقل في ثلثيها، فالبنت تأخذ نصف التركة إذا انفردت، وبنت الابن تأخذ السدس تكملة الثلثين حظ البنتين، والولد يحوز التركة كلها إذا انفرد، والأب يحوز التركة كلها أيضاً بالتعصيب إذا انفرد، والأم تأخذ الثلث مع الأب، والزوجة تأخذ الربع مع عدم الولد، والزوج يأخذ النصف مع عدم الولد كذلك، فلاحظ مدى القرب من  المورِّث وأثره في ارتفاع نصيب الوارث، فالقريب يرث أكثر من البعيد().
الذكورة والأنوثة لأولاد المورِّث وأشقائه: المفاضلة بين الذكر والأنثى في الميراث موجودة إذا كان الورثة أولاد الميت في نفس الدرجة، أو أشقاء وشقيقات في نفس الدرجة، أو إخوة لأب وأخوات لأب في نفس الدرجة، ففي هذه الحالات يكون للذكر ضعف ما للأنثى من الميراث، والحكمة في هذا التفضيل للذكر على الأنثى في الميراث: مراعاة الأعباء المالية الملقاة على كاهل الذكر، فهو يحتاج للإنفاق على نفسه وعلى من يعول، ولتجهيز بيت الزوجية، ودفع مهر زوجته، والإنفاق عليها، وعلى أولاده منها، ودفع نفقات تعليمهم وعلاجهم، وغير ذلك مما يكلف به الذكر دون الأنثى().
ولا بُدّ من الإشارة إلى أن مضاعفة نصيب الذكر على نصيب الأنثى ليس قاعدة مطردة، حيث نجد في بعض الحالات نصيبهما يكون متساوياً، ومن ذلك:
المساواة في نصيب الأبوين - الذكر والأنثى - عند إرثهما من ولدهما المتوفى إن كان له ولد، فنصيب كل واحد من الأبوين هو السدس بلا تفرقة بينهما، كما في قوله تعالى: ﴿ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه﴾ [النساء: 11].
وقد يكون من أوجه الحكمة في هذه المساواة بين الأبوين في الميراث من ولدهما: مراعاة منزلة الأم في الشريعة، فإن لها مكانة متقدمة على مكانة الأب في البر والإحسان، كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: «أمك: قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال ثم من، ثم أبوك»(). 
ومثل ذلك أيضاً: المساواة بين نصيب الجدُّ والجدَّة، فلكل واحد منهما السدس، مع وجود الأولاد.
ميراث الكلالة- بأن لم يوجد فرعٌ وارثٌ للميِّت، ولا أصلٌ وارثٌ، فلا يكون له أبٌ ولا أمٌ ولا أبناءٌ عند موته، ويترك أخاً أو أختاً لأمٍّ، أو أكثر من ذلك -، حيث يتساوى نصيب الذكر والأنثى بالنسبة لإخوته من الأمّ، يقول تعالى: ﴿وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾ [النساء: 12]، فيستحق كل من الأخ والأخت لأم السدس، أو يشتركون بالسوية في الثلث إذا زادوا عن اثنين، والشاهد هنا أن للذكورة والأنوثة تأثيرٌ في أنصبة الميراث، في بعض الحالات والصور.
استقبال الحياة واستدبارها: وأعني باستقبال الحياة: أن يكون الوارث في مقتبل العمر، مقبل على الحياة، والمستقبل أمامه مفتوح، وهو يملك القوة والإرادة للإعمار والإنتاج والبناء، ومثل هذا يحتاج نصيباً أكبر من غيره في الميراث، وقد راعى الإسلام ذلك.
وأعني باستدبار الحياة: أن يكون الوارث كبير السن، قد أخذ حظه من الحياة ولم يبق له - في الغالب- إلا القليل، وهو ضعيف البدن ضعيف الإرادة والنشاط، ومثل هذا لا يحتاج الكثير من المال كما هو الحال في المستقبل للحياة، وقد راعى الإسلام ذلك أيضاً.
فأعطى الإسلام المستقبِل للحياة نصيباً في الميراث أكثر من المستدبر، فالأبناء يأخذون أكثر من الآباء والأمهات، وأكثر من الجد والجدة، وهذا لما ينتظر المستقبل للحياة من أعباء وتكاليف، فهو يحتاج لبناء بيت وتكوين أسرة، بما يتضمنه ذلك من تكاليف بناء البيت أو تأجيره، ثم تأثيثه وتجهيزه للسكنى، ثم تكاليف الزواج والمهر، ثم الإنفاق على هذا البيت الجديد، وكذلك فإن البنت ترث أكثر من الأم، وكلتاهما أنثى، بل وترث البنت أكثر من الأب أيضاً، لكونها مستقبلة للحياة، وتحتاج للمال أكثر من الأب والأم المستدبران للحياة().
وهذا الأمر يعتبر من حكمة التشريع الإسلامي، وأوجه إعجازه في الميراث، فإنك إذا وازنت بين الأب والابن، فسيبدو لك للوهلة الأولى أن الأب أولى بأن يُزاد نصيبه من الميراث، وليس الابن، وذلك لأن الأب صاحب فضل على ولده، وليس العكس، وصاحب الفضل أولى ممن لا فضل له، فيكون الأب أولى بولده، ولفضل الآباء ومكانتهم التي جعلها الله لهم، حيث أوجب برَّهم، وحرَّم عقوقهم، وأوصى بهم في غير ما آية وحديث، وكل هذا يقتضي أن يكون نصيب الأب أكبر من نصيب الابن في الميراث، ولكننا عندما نتأمل في ذلك نلاحظ أن ميراث الأب سينتقل فيما بعد ليكون ميراثاً لأبنائه؛ أي حواشي ابنه الميت –إخوانه وأخواته -، وهذا معناه أن ينتقل الميراث لجهة الأخوة، مع أن الأبناء أولى به، وهذا يتناقض مع مبدأ تقديم الأقرب في الميراث.
كما أنه يتناقض مع فطرة الإنسان في حبه لجمع المال، لينتقل بعد موته إلى أبنائه وأحفاده من بعده، إضافة إلى أن الأب مدبر عن الحياة، والابن مقبل عليها، فكانت حاجة الابن للمال أكثر من حاجة الأب.
ومن هنا ندرك السِّرَّ في كون المُشَرِّع قدَّم الابن في الميراث على الأب؛ فإن المُشرِّع لاحظ جملةً من الحقائق ليقرر منهجاً متوازناً، يحفظ الحقوق، ويراعي الفطرة، ويحقق العدل في أدق معانيه().
الحرص على نظافة المال وطهارة المجتمع:
من صور الإعجاز التشريعي لنظام الميراث في الإسلام: أنه يحرص على نظافة المال، وطهارة المجتمع ونقائه، ويظهر ذلك جلياً في عدة أمور، منها: المنع من توريث كل مال ملوث بالحرام، ومنع التوارث بين فئات معينة، كمنع المسلم من أن يرث الكافر والمرتد وعكسه، والمنع من توريث ولد الزنى، وولد الملاعن.
المنع من توريث الأموال والمكاسب المحرَّمة: من صور تحقيق الميراث للاستقرار الاجتماعي والاقتصادي: المنع من توريث الأموال والمكاسب المحرَّمة، فقد ذهب جمهور العلماء من الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة، وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية، إلى أن الميراث لا يُطيّب المال الحرام للوارث، بل الواجب فيه الردُّ على مالكه إن كان معروفاً، فإن لم يكن معروفاً تُصدِّ ق به على الفقراء والمساكين().
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: «ولا يكسِبُ عبدٌ مالاً من حرامٍ فيُنفِقُ منه فيُبارَكُ له فيه، ولا يَتَصَدَّقُ به فيُقبلَ منه، ولا يتركُ خَلْفَ ظهره إلا كان زادَهُ إلى النار»().
وعن سعد بن أبي وقاص، قال: يا رسول الله، ‌ادع ‌الله ‌أن ‌يجعلني ‌مستجاب ‌الدعوة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: (يا سعد أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة، والذي نفس محمد بيده، إن العبد ليقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يتقبل منه عمل أربعين يوما، وأيما عبد نبت لحمه من السحت والربا فالنار أولى به)().
وجاء في الفتاوى الهندية: «إذا مات الرجل وكسبه خبيث فالأولى لورثته أن يردوا المال إلى أربابه، فإن لم يعرفوا أربابه تصدقوا به»().
وفي رد المحتار: «ويردونها على أربابها إن عرفوهم، وإلا تصدقوا بها؛ لأن سبيل الكسب الخبيث التصدق إذا تعذر الرد على صاحبه»().
وفي المقدمات الممهدات «وأما الميراثُ فلا يُطَيِّبُ المالَ الحرامَ للوارث، هذا هو الصحيح الذي يوجبه النظر، وقد روي عن بعض من تقدم أن الميراث يطيبه للوارث وليس ذلك بصحيح»().
وفي المجموع: «من ورث مالاً ولم يعلم من أين كَسَبَه مورِّثه، أمن حلال أم حرام، ولم تكن علامةً، فهو حلال بإجماع العلماء، فإن علم أنَّ فيه حراماً وشكَّ في قدره، أخرج قدر الحرام بالاجتهاد»().
وفي الإنصاف: «‌نقَل ‌الأَثْرَمُ، ‌وغيرُ ‌واحدٍ، عن الإِمامِ أحمدَ، رحمه الله، في مَن وَرِثَ مالًا فيه حرامٌ، إن عرَف شيئًا بعَيْنه، ردَّه، وإنْ كان الغالِبُ على مالِه الفَسَادَ، تنَزَّهَ عنه، أو نحوَ هذا. ونقَل حَرْبٌ، في الرَّجُلِ يخْلُفُ مالًا، إنْ كان غالِبُه نَهْبًا أو رِبًا، ينبغي لوارِثِه أَنْ يتَنَزَّه عنه، إلَّا أَنْ يكونَ يسِيرًا لا يُعْرَفُ»(). 
وسئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عن رجل مُرَابٍ خلَّفَ مالاً وولداً، وهو يعلم بحاله، فهل يكون المال حلالاً للولد بالميراث؟ أم لا؟.
فأجاب: «أما القدر الذي ‌يعلم ‌الولد ‌أنه ‌ربا فيخرجه إما أن يرده إلى أصحابه إن أمكن وإلا تصدق به، والباقي لا يحرم عليه؛ لكن القدر المشتبه يستحب له تركه. إذا لم يجب صرفه في قضاء دين أو نفقة عيال، وإن كان الأب قبضه بالمعاملات الربوية التي يرخص فيها بعض الفقهاء، جاز للوارث الانتفاع به. وإن اختلط الحلال بالحرام وجهل قدر كل منهما جعل ذلك نصفين»().
المنع من توريث الكافر والمرتد: مما يؤكّد حرص الإسلام على أن يكون المال المتداول نظيفاً، والمجتمع طاهراً نقياً: منع الإسلامِ التوارثَ بين المسلم والكافر؛ لأن الكافر غير ملتزم بأحكام الشرع في إنتاج الثروة واستثمارها وتنميتها، إضافة إلى تقوية أواصر العقيدة بين المسلمين، وجعل الإرث مرتبطاً بالولاء العقدي لا غير.
ولهذا فرق فقهاء الحنفية في مال المرتد بين ما كسبه قبل ردته وما اكتسبه بعد الردة، فأجازوا لورثته من المسلمين أن يرثوا عنه ما كسبه في حال إسلامه، بخلاف ما اكتسبه حال رِدَّته، فمنعوا من وراثته عنه، فالمال الذي حصله وقت إسلامه، المفروض أنه التزم أحكام الشرع في تحصيله وتنميته وأداء الحقوق المتعلقة به، ومن ثم فإنه مال طيب يجري فيه الميراث، أما المال المكتسب بعد الردة فإن المرتد قد صار غير متقيد بأحكام الشرع، ومن ثم لا يكون بالضرورة قد التزم أحكام الشرع في جمعه وتنميته وأداء حقوقه، إضافة إلى أن الأعمال لا قيمة لها في نظر المشرع ما لم تكن مبنية على عقيدة التوحيد.
اشتراط النَّسب الصحيح للتوارث: من حرص الإسلام على طهارة المجتمع ونقائه ونظافته: اشتراطه النسب الصحيح للتوارث، فأحد أسباب الإرث الرئيسية في الإسلام هي: النسَبُ الصحيح، وهو الاتصال بين إنسانين في ولادة قريبة كانت أو بعيدة، وهو أقوى أسباب الإرث، ويشمل: أصول المورث، وفروعه، وحواشيه().
ولأجل ذلك منع الإسلام من توريث الولد من زوج أُ مِّه الذي نفاه عن طريق اللعان، لأن الن سب منتفٍ هنا، فلا يرث الولد من الزوج، وإنما يرث من أُ مِّه؛ لأن نسبه منها ثابت باعترافها، وهذا باتفاق العلماء().
كما منع الإسلام من توريث ولد الزنى، ولو اعترف الرجل به، لأن الزنى طريق غير مشروع للولادة، ولا مثبت للنسب().
الفهرس
المقدمة	5
الفصل الثاني	5
معاني المفردات الآيات	8
سبب نزول الآيات	11
‌‌الناسخ والمنسوخ للآيات	15
التفسير النحوي والصرفي للآيات	15
‌‌الصرف	25
لفتات بلاغية	26
‌‌المناسبة 	27
التفسير الصوتي والمعجمي للآيات	28
التفسير البلاغي للآيات	34
التفسير المعاصر للآيات	45
ومن هداية الآية الكريمة	57
الإعجاز البلاغي للآيات	58
الإعجاز المعجمي للآيات	67
الإعجاز النحوي للآيات	67
خلاصة	68
المسائل الفقهية للآيات	71
العصبات	71
أولاً: العصبة بالنفس	72
الترجيح بين هذه الجهات	77
ثانياً: العصبة بالغير	79
ثالثاً: العصبة مع الغير	82
الحكمة من مبدأ العدل في ميراث العصبة	85
أصحاب الفروض	88
الفرض لغة	88
الفرض اصطلاح	89
قال الرحبي في بيان الوارثين من الرجال والنساء	90
ميراث الأب	91
الحالة الأولى: السدس فرضاً	91
الحالة الثانية	91
ميراث الزوج	92
ميراث الزوجة	93
ميراث البنتين	94
البنت في اللغة 	94
والبنت في الاصطلاح 	94
الرأي الراجح	98
ميراث الأم 	100
أولاً: هل الأخوة لأم يحجبونها عن الثلث إلى السدس كالأخوة؟.	100
ثانياً: في أن الاثنين من الأخوة يحجبان الأم عن الثلث إلى السدس كما يحجبها الثلاثة ام لا؟. 	101
ثالثا: مآل السدس الذي حجبت عنه الأم بالإخوة هل يكون للأب أم للإخوة؟	104
رابعاً: إرث الأم مع الأب وأحد الزوجين 	105
ميراث الجد	109
والجد في عرف علماء الميراث 	109
حالات الجد العاصب	109
المسائل الخلافية في ميراث الجد مع الإخوة	111
ميــراث الجدة	115
الجدة الوارثة 	115
وأما الجدة غير الوارثة 	115
أقوال الفقهاء في الجدة ذات القرابتين	118
مقدار نصيب الجدات	119
أقوال الفقهاء في حجب الجدات	121
أقوال الفقهاء في ترتيب الجدات بعضهن على بعض	123
ميراث الأخت الشقيقة	126
الأخت الشقيقة 	126
الحكمة من مبدأ العدالة في ميراث أصحاب الفروض	129
الحجب	137
الحجب لغة	137
الحجب اصلاح 	137
أنواع الحجب	138
‌‌أولاً: حجب الحرمان 	139
ثانياً: حجب النقصان	145
الفرق بين الحجب والحرمان 	148
الــردّ	150
الرد في اللغة 	150
الرد في الاصطلاح 	150
ثانيا: أركان الرد	150
أقوال الفقهاء في الرد  	151
الــعــول	156
العول في اللغة 	156
والعول في الاصطلاح 	156
حكم العول	156
ميراث ذوي الأرحام	160
أولا: ذوي الأرحام في اللغة 	160
ثانياً: ذوي الأرحام في الاصطلاح	160
أصناف ذوي الأرحام	161
أقوال الفقهاء في توريث ذوي الأرحام	162
طرق الفقهاء في توريث ذوي الأرحام	167
الــتــخــارج	171
التخارج لغة	171
التخارج اصطلاح	171
حكم التخارج وأدلته	172
شروط صحة التخارج	174
أحوال المال المتخارج عليه في التركة	177
أنواع التخارج	190
المناسخة	194
النسخ في اللغة 	194
اصطلاحًا 	194
سبب التسمية 	194
طريقة حل مسائل المناسخات	195
مقاصد الشريعة من خلال الآيات 	197
مقاصد الشريعة في أصناف الوارثين	197
مقاصد الشريعة من توريث أصحاب الفروض	198
مقاصد الشريعة في ميراث الأولاد والوالدين والزوجين	203
مقاصد الشريعة في ميراث الوالدين	210
مقاصد الشريعة في ميراث الزوجين	214
مقاصد الشريعة من توريث العصبات	216
مقاصد الشريعة في كون ميراث الذكر مثل حظ الأنثيين	219
مقاصد الشريعة من توريث ذوي الأرحام وبيت المال	223
مقاصد الشريعة من توريث بيت المال	225
مقاصد الشريعة في تشريع الحجب والرد والعول والتخارج	227
مقاصد الشريعة في تشريع الرد	230
مقاصد الشريعة في تشريع العول	231
مقاصد الشريعة في تشريع التخارج	232
الإعجاز التشريعي 	236
المساواة بين الأبناء في الميراث	236
إعطاء المرأة نصيبها من الميراث	237
سادساً: الرضا بما شرعه الله من أحكام الميراث	239
الموازنة بين قوة القرابة والنفع والحاجة للمال	240
الحرص على نظافة المال وطهارة المجتمع	246
الفهرس	250
***

[الحواشي]
	سنن أبو داود الفرائض (2885)، سنن ابن ماجه المقدمة (54).
	أحكام القرآن: لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي ت (543هـ)، تحقيق: علي محمد البجاوي، دار المعرفة للطباعة والنشر، د.ت.، (1/330).  
	نفسه (1/331). 
	أحكام القرآن (1/330-331). 
	أخرجه الترمذي في كتاب الفرائض، باب ما جاء في تعليم الفرائض رقم (2091).
	رواه ابن ماجة: الفرائض، باب الحث على تعليم الفرائض، ح 2719، والدارقطني (4/ 67)، والحاكم (4/ 332)، والبيهقي (6/ 209).
	معاني القرآن وإعرابه، إبراهيم بن السري بن سهل، أبو إسحاق الزجاج (ت ٣١١هـ)، المحقق: عبد الجليل عبده شلبي، عالم الكتب، بيروت، (١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨ م)، (2/18-23)؛ وفتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب (حاشية الطيبي على الكشاف)، شرف الدين الحسين بن عبد الله الطيبي (ت ٧٤٣ هـ)، مقدمة التحقيق: إياد محمد الغوج، القسم الدراسي: د. جميل بني عطا، المشرف العام على الإخراج العلمي للكتاب: د. محمد عبد الرحيم سلطان العلماء، نشر جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم، (١٤٣٤ هـ - ٢٠١٣ م)، (4/454-456)؛ أيسر التفاسير لكلام العلي الكبير، جابر بن موسى بن عبد القادر بن جابر أبو بكر الجزائري، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، ط5، (١٤٢٤هـ/٢٠٠٣م)، (1/442-445).
	معاني القرآن وإعرابه (2/25-26).
	معاني القرآن، أبو زكريا يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي الفراء (ت ٢٠٧هـ)، المحقق: أحمد يوسف النجاتي، ومحمد علي النجار، وعبد الفتاح إسماعيل الشلبي، دار المصرية للتأليف والترجمة، مصر، د.ت، (1/256).
	تفسير الطبري (7/45).
	تفسير القرآن العظيم، أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي (ت ٧٧٤هـ)، تحقيق: محمد حسين شمس الدين، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٩ هـ)،  (1/500).
	الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي (ت ٣٩٣هـ)، تحقيق: أحمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت، ط4، (١٤٠٧ هـ‍ - ١٩٨٧ م)، (5/1811).
	ينظر: تفسير السمرقندي = بحر العلوم، أبو الليث نصر بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السمرقندي (ت ٣٧٣هـ)، د.ط.، د.ت، (1/285-286)؛ وتفسير الثعلبي = الكشف والبيان عن تفسير القرآن، أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، أبو إسحاق (ت ٤٢٧هـ)، تحقيق: أبي محمد بن عاشور، مراجعة وتدقيق: نظير الساعدي، دار إحياء التراث العربي، بيروت، (١٤٢٢هـ - ٢٠٠٢م)، (3/260-263)؛ والوسيط في تفسير القرآن المجيد، أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن علي الواحدي، النيسابوري، الشافعي (ت ٤٦٨هـ)، تحقيق وتعليق: عادل أحمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض، وأحمد محمد صيرة، وأحمد عبد الغني الجمل، وعبد الرحمن عويس، قدمه وقرظه: الأستاذ الدكتور عبد الحي الفرماوي، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٥ هـ - ١٩٩٤م)، (2/18-20)؛ وتفسير الراغب الأصفهاني، أبو القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الأصفهاني (ت ٥٠٢هـ)، تحقيق ودراسة: محمد عبد العزيز بسيوني، كلية الآداب - جامعة طنطا، (١٤٢٠ هـ - ١٩٩٩ م)، (3/1121-1124)؛ ومعالم التنزيل في تفسير القرآن = تفسير البغوي، أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي (ت ٥١٠هـ)، تحقيق: محمد عبد الله النمر، وعثمان جمعة ضميرية، وسليمان مسلم الحرش، دار طيبة للنشر والتوزيع، ط4، (١٤١٧ هـ - ١٩٩٧ م)، (1/172-175)؛ والتيسير في التفسير، نجم الدين عمر بن محمد بن أحمد النسفي الحنفي (٤٦١ - ٥٣٧ هـ)، تحقيق:  ماهر أديب حبوش، وآخرون، دار اللباب للدراسات وتحقيق التراث، تركيا، (١٤٤٠ هـ - ٢٠١٩ م)، (4/453-454)؛ وزاد المسير في علم التفسير، جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (ت ٥٩٧هـ)، المحقق: عبد الرزاق المهدي، دار الكتاب العربي، بيروت، (١٤٢٢ هـ)، (1/378)؛ وتفسير الرازي (9/508-509)؛ والبحر المحيط في التفسير، أبو حيان محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان أثير الدين الأندلسي (ت ٧٤٥هـ)، المحقق: صدقي محمد جميل، دار الفكر، بيروت، (١٤٢٠ هـ)، (5/533-535)؛ وتفسير ابن كثير (2/197)؛ وتفسير الثعالبي = الجواهر الحسان في تفسير القرآن، أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي (ت ٨٧٥هـ)، المحقق: محمد علي معوض، وعادل أحمد عبد الموجود، دار إحياء التراث العربي، بيروت، (١٤١٨ هـ)، (2/177).
	أخرجه البخاري (6/ 43 – 44) (4577)، ومسلم (3/ 1235) (1616)، وابن جرير (6/ 460)، وابن المنذر (2/ 587) (1432)، وابن أبي حاتم (3/880) (4886).
	أخرجه الترمذي (4/ 175) (2227)، والحاكم (2/ 332) (3185).
قال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح». وقال الحاكم: «قد اتفق الشيخان على إخراج حديث شعبة عن محمد بن المنكدر في هذا الباب بألفاظ غير هذه، وهذا إسناد صحيح، ولم يخرجاه». وقال الذهبي في التلخيص: «قد أخرجا أصله».
	أخرجه أحمد (23/ 108) (14798)، وأبو داود (4/ 520) (2892)، والترمذي (4/ 172 – 173) (2222)، وابن ماجه (4/ 23 – 24) (2720)، والحاكم (4/ 370) (7954)، (4/ 380) (7995)، وابن أبي حاتم (3/ 881) (4892).
	هو اسم لحرم المدينة الذي حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ينظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، مجد الدين أبو السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن محمد ابن عبد الكريم الشيباني الجزري ابن الأثير (ت ٦٠٦هـ)، تحقيق: طاهر أحمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي، المكتبة العلمية، بيروت، (١٣٩٩هـ - ١٩٧٩م)، (3/482).
	إسناده محتَمل للتحسين من أجل عبد الله بن محمد بن عقيل، وقد صحح الترمذي الحديث من طريقه. إلا أن قوله هنا: بنتا ثابت بن قيس، خطأ، والصحيح: بنتا سعد بن الربيع كما أشار المصنف بإثر الحديث. وقد صححه ابن الملقن في «البدر المنير» 7/ 213. 
وأخرجه ابن ماجه (2720)، والترمذي (2222) من طريقين عن عبد الله بن محمد بن عقيل، به.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل. وقد رواه شريكٌ أيضاً عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو في «مسند أحمد» (14798).
	تفسير الطبري (6/457).
	تفسير ابن عطية = المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، أبو محمد عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن تمام بن عطية الأندلسي المحاربي (ت ٥٤٢هـ)، تحقيق: عبد السلام عبد الشافي محمد، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤٢٢هـ)، (2/14).
	أخرجه البخاري في «صحيحه» (8/ 244 رقم 4578)، ورواه الطبري في «جامع البيان» (4/ 185، 186)، وابن أبي حاتم في «تفسيره» (3/ 882 رقم 4896) من طريق عطية العوفي عن ابن عباس، وسنده ضعيف جداً؛ مسلسل بالعوفيين الضعفاء.
ينظر: تفسير القرآن (وهو اختصار لتفسير الماوردي)، أبو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم بن الحسن السلمي الدمشقي، الملقب بسلطان العلماء (ت ٦٦٠هـ)، المحقق: عبدالله بن إبراهيم الوهبي، دار ابن حزم، بيروت، (١٤١٦هـ/ ١٩٩٦م)، (1/306-307)؛ والاستيعاب في بيان الأسباب (1/370).
	تفسير الطبري (6/457-458).
	أخرجه البخاري (2747، 4578)، وابن جرير (6/ 459)، وابن المنذر (2/ 588)، وابن أبي حاتم (3/ 880)، والبيهقي في سُنَنِه (6/ 226). وعزاه السيوطي إلى عبد بن حميد.
ينظر أيضاً: تفسير العز بن عبد السلام (1/307).
	أخرجه عبد الله بن وهب في الجامع - علوم القرآن (3/ 66) (148).
	الجدول في إعراب القرآن (2/450-453)؛ وتفسير القرآن الكريم وإعرابه وبيانه (2/382-385)؛ وإعراب القرآن الكريم (1/367-369).
	الجدول في إعراب القرآن (2/457).
	التفسير المنير (4/271).
	تفسير الرازي (9/508)؛ وتفسير ابن كثير (2/197).
	التفسير المنير (4/272-273).
	البحر المحيط (3/536).
	البحر المحيط (3/536).
	تفسير الزمخشري (1/481).
	البحر المحيط (3/537).
	نفسه (3/538).
	تفسير الزمخشري (1/482).
	البحر المحيط (3/538).
	نفسه (3/538).
	البحر المحيط (3/539).
	نفسه.
	معاني القرآن وإعرابه (2/23).
	فتح القدير (1/497).
	البحر المحيط (3/534).
	نفسه (3/535).
	الفرائض وشرح آيات الوصية (ص28).
	التحرير والتنوير (4/257).
	التحرير والتنوير (4/258).
	لغة المواريث في القرآن الكريم والحديث الشريف دراسة سياقية (ص29).
	التحرير والتنوير (4/257).
	لغة المواريث في القرآن الكريم والحديث الشريف دراسة سياقية (ص30).
	التحرير والتنوير (4/ 256).
	نفسه (4/259).
	التَّفْسِيرُ البَسِيْط، أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن علي الواحدي، النيسابوري، الشافعي (ت ٤٦٨هـ)، نشر عمادة البحث العلمي بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، (١٤٣٠هـ)، (6/360).
	التحرير والتنوير (4/261).
	التحرير والتنوير (4/261).
	نفسه (4/262).
	التحرير والتنوير (4/263) بتصرف.
	تفسير أبي السعود (2/151).
	نفسه (4/264) بتصرف.
	تفسير ابن عطية (2/19-20).
	نفسه (2/20).
	تفسير أبي السعود (2/153).
	الجامع لأحكام القرآن، أبو عبد الله، محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي، تحقيق: أحمد البردوني، وإبراهيم أطفيش، دار الكتب المصرية، القاهرة، ط2، (١٣٨٤ هـ - ١٩٦٤ م)، (5/55-56)؛ وتفسير القرآن الكريم وإعرابه وبيانه، محمد علي طه الدرة، دار ابن كثير – دمشق، (١٤٣٠ هـ - ٢٠٠٩ م)، (2/382).
	حديث ضعيف، أخرجه ابن ماجة (2719).
	رواه النسائي في الكبرى (4/ 63 - 64 رقم 6305، 6306)، والترمذي (4/ 361) -ولم يسق لفظه- والحاكم (4/ 333) وغيرهم، قال ابن حجر في التلخيص الحبير (3/ 171): وفيه انقطاع.
	الفرائض وشرح آيات الوصية، أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد السهيلي (ت ٥٨١هـ)، المحقق: محمد إبراهيم البنا، المكتبة الفيصلية، مكة المكرمة، ط2، (1405هـ)، (ص27).
	أحكام القرآن لابن العربي (1/333).
	الفرائض وشرح آيات الوصية (ص34).
	رواه البخاري في الأدب، باب رحمة الولد (5999)، ومسلم في التوبة، باب في سعة رحمة الله تعالى (2754).
	الفرائض وشرح آيات الوصية (ص35).
	تفسير الكشاف (1/481).
	حجة الله البالغة (2/320).
	تفسير المنار (4/340).
	التفسير المنير (4/278).
	شرح السنة للبغوي (8/326).
	شرح السنة للبغوي (8/ 326)..
	نفسه (8/327).
	المقصد الأسنى في شرح معاني أسماء الله الحسنى، أبو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (ت ٥٠٥ هـ)، تحقيق: بسام عبد الوهاب الجابي [ت ١٤٣٨ هـ]، نشر الجفان والجابي، قبرص، (١٩٨٧م)، (ص49).
	الأسماء والصفات، أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي (ت ٤٥٨ هـ)، تحقيق: عبد الله بن محمد الحاشدي، مكتبة السوادي، جدة، (١٤١٣هـ - ١٩٩٣م)، (1/121).
	الأسماء والصفات، (1/66).
	المفردات (ص167).
	شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية (ت٧٥١هـ)، تحقيق: زاهر بن سالم بَلفقيه، دار عطاءات العلم، ط2، (١٤٤١هـ - ٢٠١٩م)، (ص238).
	طريق الهجرتين وباب السعادتين، محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (ت ٧٥١ هـ)، الدار السلفية، القاهرة، ط2، (١٣٩٤هـ)، (ص109).
	إعجاز القرآن، فضل حسن عباس، مكتبة فلسطين، (2017م)، (ص208).
	تفسير الراغب الأصفهاني (1/147).
	تفسير الرازي (9/520)؛ وغرائب القرآن ورغائب الفرقان، نظام الدين الحسن بن محمد بن حسين القمي النيسابوري (ت ٨٥٠هـ)، تحقيق: زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٦هـ)، (2/367).
	نظم الدرر (5/208).
	تفسير المراغي (4/199).
	تفسير الرازي (9/520).
	تفسير الرازي (9/509)؛ والتحرير والتنوير (4/256).
	التحرير والتنوير (4/25).
	تفسير الرازي (9/520).
	غرائب القرآن (2/368).
	تفسير الرازي (9/520).
	نظم الدرر (5/208).
	لسان العرب (12/146).
	المقصد الأسنى (ص103).
	الأسماء والصفات للبيهقي (1/142).
	تفسير المنار (4/349).
	تفسير أسماء الله الحسنى، أبو عبد الله، عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله بن ناصر بن حمد آل سعدي (ت ١٣٧٦هـ)، تحقيق: عبيد بن علي العبيد، الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، (١٤٢١هـ)، (ص189).
	لسان العرب (2/146).
	لسان العرب (4/437).
	نظم الدرر (2/224).
	الكشاف (1/486)؛ وتفسير الرازي (9/525).
	تفسير المنار (4/439).
	تفسير الطبري (8/68).
	تفسير المنار (4/439).
	تفسير الطبري (8/68).
	معاني القرآن للزجاج (2/27).
	تفسير المراغي (4/202).
	نفسه (4/202).
	معجم مقاييس اللغة (4/336).
	نهاية الهداية إلى تحرير الكفاية في علم الفرائض، زين الدين زكريا بن محمد السنيكي الأنصاري، تحقيق: عبد الرزاق أحمد حسن عبد الرزاق، دار ابن خزيمة، الرياض، (1420ه- 1999م)، (1/195).
	النهاية في غريب الحديث والأثر، مجد الدين أبو السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن محمد ابن عبد الكريم الشيباني الجزري ابن الأثير (ت ٦٠٦هـ)، تحقيق: طاهر أحمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي، المكتبة العلمية، بيروت، (١٣٩٩هـ - ١٩٧٩م)، (3/243).
	مختار الصحاح للجوهري (ص210).
	منهاج الطالبين (1/340).
	الرحبية في علم الفرائض (ص79).
	المفيد من الأبحاث في أحكام الزواج والطلاق والميراث، محمد الشماع، دار القلم، (1995م)، (ص225).
	أحكام وقواعد الميراث في القرآن والسنة والقانون الوضعي، محمد رضا محمد صالح، مراجعة: سليمان محمد سليمان، دار التراث العربي، (2020م)، (ص73).
	الدلائل الفنية في المواريث الشرعية، محمد أحمد قاسم، دار الحرية، بغداد، (1981م)، (ص29).
	الدلائل الفنية في المواريث الشرعية (ص29).
	المبسوط للسرخسي (29/174)، والمغني (6/193).
	الميراث والوصية لمحمد بلتاجي (65-68).
	المفيد من الأبحاث في أحكام الزواج والطلاق والميراث (227-228).
	الإنسان والمال في الإسلام، عبد النعيم حسنين، دار الوفاء، المنصورة، (1407هـ- 1986م)، (ص117).
	أحكام المواريث في الشريعة الإسلامية على مذاهب الأئمة الأربعة، محمد محي الدين عبد الحميد، دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي وشركاه، (2006م)، (ص97).
	أحكام المواريث في الشريعة الإسلامية على مذاهب الأئمة الأربعة (ص97).
	المنتقى شرح الموطأ للإمام مالك (ص225).
	تفسير القرطبي (5/61).
	نفسه (5/241).
	لسان العرب (5/50).
	النهاية في غريب الحديث والأثر (3/432).
	أحكام القرآن للجصاص (3/10).
	الروض المربع (2/250).
	بداية المجتهد (2/254)؛ والمغني (6/183).
	بداية المجتهد (2/255).
	المفردات للراغب (ص73)؛ ولسان العرب (1/271).
	المفردات (ص73).
	‌المعجم ‌العربي ‌الأساسي، تأليف وإعداد: جماعة من كبار اللغويين العرب، بتكليف من المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، د.ط.، د.ت.، (ص178).
	المغني (7/13)؛ وشرح الرحبية في علم الفرائض (ص37)؛ والسراج الوهاج على متن المنهاج، محمد الزهري الغمراوي (ت بعد ١٣٣٧هـ)، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، د.ت، (ص323)؛ والمبسوط (29/152)؛ والمحلى (8/266)؛ والروض النضير (4/28).
	الفقه على المذاهب الخمسة (ص511).
	أحكام القرآن لابن العربي (1/336)؛ والمغني (7/12).
	التقرير والتحبير في علم الأصول، [وهو] شرح ابن أمير الحاج (ت ٨٧٩) على «تحرير الكمال بن الهمام» (ت ٨٦١) ، المطبعة الكبرى الأميرية، مصر، (١٣١٦ - ١٣١٨ هـ)، (1م116).
	أحكام القرآن (1/310).
	أضواء البيان (1/310).
	تفسير القرطبي (5/63)؛ تفسير ابن كثير (1/458)؛ وأضواء البيان (1/309)؛ وإعلام الموقعين عن رب العالمين، محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (ت ٧٥١هـ)، تحقيق: محمد عبد السلام إبراهيم، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١١هـ - ١٩٩١م)، (1/370).
	الميراث المقارن (ص166).
	المغني مع الشرح الكبير (7/9).
	أحكام القرآن لابن العربي (1/311)؛ وتفسير القرطبي (5/93).
	المبسوط (29/147)؛ والمغني (9/555)؛ وحاشية الخضري على شرح الشنشورية على الرحبية (ص72).
	المبسوط (29/140).
	تفسير القرطبي (5/63).
	نيل الأوطار (6/60).
	المغني على الشرح الكبير (7/9).
	المبسوط (29/148).
	المبسوط (29/148).
	أضواء البيان (1/410-311).
	التحقيقات المرضية في المواريث الشرعية (83).
	المغني (7/17).
	البحر الزخار (5/344).
	رياض المسائل (2/309)، وشرائع الإسلام (ص 309).
	البحر الزخار (5/344).
	الروض النضير (43-44).
	الميراث المقارن (ص 166).
	بداية المجتهد (2/257)، وتكملة المجموع (16/72)، والمبدع لابن مفلح (6/127)، والمغني (7/16)، والاختيار (4/163)، والأشباه والنظائر للسيوطي (ص474)، وتبيين الحقائق للزيلعي (6/231)، والفتاوى الهندية (6/451).
	رواه ابن ماجة برقم (972 ):1/312. قال الألباني: ضعيف.    
	المغني (7/17).
	تفسير ابن كثير (1/459).
	بداية المجتهد (2/257)، والمغني مع الشرح الكبير (7/16).
	أعلام الموقعين (1/359).
	أعلام الموقعين (1/59 )، ومجموع فتاوى الإمام ابن تيمية (35/351-352).
	المغني ( 7/18)، وبداية المجتهد (2/343) ، والمبسوط (29/155).
	بداية المجتهد (2/343)، والمبسوط (29/156).
	روح المعاني للألوسي (4/226).
	الميراث المقارن (ص169).
	شرح الرحبية (ص40)، وتكملة البحر الرائق شرح كنز الدقائق (9/371) ، وروضة الطالبين (5/85) ، الروض المربع (1/252)، حاشية الخرشي (8/521)، والميراث والوصية في الإسلام (ص146).
	المسألة العمرية : سميت بذلك :- لان عمر رضي الله عنه قضى فيها بهذا القضاء وروي ذلك عن علي وعثمان وزيد بن ثابت وابن مسعود ، وبه قال الحسن والثوري والأئمة الاربعة (رضي الله عنهم جميعا). وتسمى الغراء: لشهرتها كالكوكب الأغر أولاتها تغر الفراضى. لذكر نصيب الأم باسم الثلث مع انه ربع او سدس، وانما أبقى لفظ الثلث تأدباً مع القران الكريم، وبعض العلماء يجعل هذه المسالة مسألتين: إحداهما مع الزوج والثانية مع الزوجة والصحيح أنها مسالة واحدة لها صورتان احداهما مع الزوج والثانية مع الزوجة، لأن الواجب في الصورتين ثلث ما يبقى.
ينظر: الميراث المقارن (ص 189) ، والميراث والوصية (ص166).
	أحكام التركات والمواريث (ص166)، والتحقيقات المرضية (ص88).
	حاشية الخرشي على مختصر سيدي خليل (8/521)
	المحلى (9/262).
	إيضاح الفوائد شرح إشكالات القواعد، محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهّر الحلّي، مؤسسة مطبوعات اسماعيليان، (1343هـ)، (3/212).
	المغني مع الشرح الكبير (7/20).
	المغني مع الشرح الكبير (7/20)، وأعلام الموقعين (1/357) ، ومجموع فتاوى الإمام ابن تيمية (35/351-352).
	كشاف اصطلاحات الفنون (1/260).
		أخرجه البخاري، في: باب التحريض على الرمي، من كتاب الجهاد، وفى: باب قول الله تعالى: ﴿واذكر في الكتاب إسماعيل﴾، من كتاب الأنبياء، وفى: باب نسبة اليمن إلى إسماعيل، من كتاب المناقب. صحيح البخاري 4/ 45، 179، 219. وابن ماجه، في: باب الرمي في سبيل الله، من كتاب الجهاد. سنن ابن ماجه 2/ 941. والإمام أحمد، في: المسند 1/ 364، 4/ 50.
	المغني (7/67).
	أحكام الميراث (310-311).
	شرح السيد على السراجية  (205).
	المبسوط (29/180)، والاختيار4(/179)، والتهذيب في الفرائض (ص69). 
	المغني (7/66).
	فيض الإله المالك في حل ألفاظ عمدة السالك وعدة الناسك، عمر بركات ابن المرحوم السيد محمد بركات الشامي البقاعي المكي: مطبعة الاستقامة بالقاهرة، (1374هـ - 1955م)، (2/133)، ومغني المحتاج (3/21)، والأم (4/11)، وكشاف القناع (4/408)، والمغني (7/65). 
	نيل الأوطار (6/61)، والروض النضير (4/58). 
	المحلى (10/390). 
	بنو الأعيان: الإخوة الأشقاء. وقيد العلات للإخوة لأب وأما الإخوة لام فهم بنو الأحياف.
 ينظر: الميراث المقارن (ص 177).
	الميراث المقارن (ص177).
	نفسه (ص177).
	العذب الفائض (1/65)، والفوائد الشنشورية (ص:100). 
	المبسوط (29/180)، والتحفة الخيرية على الفوائد الشنشورية (ص70) ، وتكملة المجموع شرح المهذب (16/70 )، والفقه على المذاهب الخمسة (ص551). 
	بداية المجتهد (2/349-350)، والاحتياط (4/182)، والمبسوط (29/181). 
	أخرجه الدارقطني في سننه في باب الفرائض: 4/90 والبيهقي في الكبرى في باب الفرائض: 6/386 برقم: (12348 ) .
	كنز الدقائق مع شرح الزيلعي (ص231)، وحاشية ابن عابدين (5/492)، والاختيار (ص482). 
	نهاية المحتاج شرح المنهاج (6/37). 
	المغني والشرح الكبير (7/55)، والفوائد الشنشورية (ص167)، والعمدة في فقه إمام أهل السنة أحمد بن حنبل، للإمام موفق الدين المقدسي ت (620هـ )، المطبعة السلفية، القاهرة، (1385هـ)، ( 79). 
	السنن الكبرى للبيهقي (6/386)، والمغني (7/54).
	تبيين المسالك لتدريب السالك الى أقرب المسالك (4/580)، والشرح الكبير ( 4/411). 
	روضة الطالبين (6/6)، ومغني المحتاج (3/16)، وبداية المجتهد (2/305).
	المحلى بالآثار (8/291). 
	الروض النظير (4/53). 
	الفقه على المذاهب الخمسة (ص552). 
	المبسوط (29/-186). 
	المهذب (2/27). 
	شرح الكنز (2/232). 
	المهذب (2/27)، والتحقيقات المرضية (ص105). 
	الإنصاف (7/309).
	شرح الكنز (2/232).  
	نفسه. 
	ينظر: التهذيب في الفرائض (ص107)، وتكملة المجموع (16/73). 
	صحيح، أخرجه الإمام مالك في الموطأ: (2/513)، ونيل الأوطار: (6/175)، وأخرجه ابن حبان والحاكم ، وقال الحافظ: إسناده صحيح. 
	شرائع الإسلام  (3/280 -281)، والفقه على المذاهب الخمسة (ص552). 
	حاشية الباجوري على شرح الرحبية (ص97). 
	المحلى بالآثار (8/291). 
	الإجماع لابن المنذر (ص69)، والروض النضير (4/53)، والميراث والوصية البرديسي (ص 58). 
	أخرجة ابو داود في باب الفرائض (3/122)، والبيهقي في الكبرى (6/371) برقم : (12290 ).
	المبسوط (29/186)، ومغني المحتاج (3/13). 
	المبسوط (29/186). 
	تبيين المسالك (4/597)، وبلغة السالك لأقرب المسالك إلى فقه الإمام مالك (2/482).  
	العزيز في شرح الوجيز (6/493)، ومغني المحتاج (3/12). 
	المغني (7/59). 
	شرائع الإسلام (3/277).
	الروض النظير (4/54). 
	المبسوط (29/188). 
	المحلى بالآثار (8/291). 
	المبسوط (29/188). 
	المبسوط (29 /188).
	أخرجه االبيهقي في الكبرى في باب الفرائض:6/370. برقم (12286 )، وابن الجوزي في التحقيق:2/250 برقم (1675 ). وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه.
	المحلى بالآثار (8/291). 
	حلية العلماء (6/287)، والمهذب (2/26)، والمبسوط (29/184). 
	حلية العلماء للشاشي (6/287)، والمهذب (2/26). 
	التهذيب في الفرائض (ص110). 
	أحكام الميراث والوصية (ص 7). 
	شرح السراجية (ص 41)، شرح الرحبية (ص81)، وبداية المجتهد (2/328)، والمغني (6/114).  
	بداية المجتهد (2/328). 
	نفسه. 
	شرح السراجية (ص 42)؛ وشرح الهيبة (ص 81)، وبداية المجتهد (2/338)، والمحلى لابن حزم (9/256)، والروضة الندية شرح الدرر البهية، أبو الطيب محمد صديق خان بن حسن بن علي ابن لطف الله الحسيني البخاري القِنَّوجي (ت ١٣٠٧هـ)، دار المعرفة، د.ت.، (2/224).
	نيل الأوطار (6/58)، والمهذب في فقه الإمام الشافعي (2/28). 
	المحلى (9/356)، بداية المجتهد (2/332)، شرح السراجية (ص 42). 
	الروضة البهية 02/334) ، ومن لا يحضره الفقيه، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت381هـ)، بإشراف وتعليق: حسين الأعلمي، منشورات الأعلمي، بيروت، د.ت.، (4/190).
	شرح السراجية (ص 42). 
	نفسه. 
	تفسير ابن كثير (1/607).
	أحكام المواريث بين الفقه والقانون (ص27).
	محاسن الشريعة في فروع الشافعية، أبو بكر محمد بن الشاشي، القفال الكبير، دار الكتب العلمية، (٢٠٠٧م)، (ص384).
	حجة الله البالغة (2/320).
	محاسن الشريعة (ص382).
	نفسه (ص385).
	المواريث في الشريعة الإسلامية (ص50).
	سبق تخريجه.
	محاسن الشريعة (ص384).
	أحكام وقواعد الميراث في القرآن والسنة والقانون الوضعي (61-62).
	أحكام المواريث في الشريعة الإسلامية (138-139).
	تاج العروس (19/240).
	لسان العرب (15/266-267).
	تفسير ابن كثير (7/272).
	المبسوط (29/159).
	بداية المجتهد (2/354)؛ ومواهب الجليل شرح مختصر خليل (8/589).
	نهاية المحتاج الى شرح المنهاج (6/16)؛ والأم (3/756).
	حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع (ص360).
	المواريث في الشريعة الإسلامية في ضوء الكتاب والسنة (ص69).
	الفقه الإسلامي وأدلته (10/7815).
	الفقه الإسلامي وأدلته (10/7816).
	المواريث للصابوني (ص69).
	أحكام المواريث (ص399).
	الوسيط في الميراث والوصية (ص146).
	شرح روض الطالب (3/14).
	نفسه.
	شرح الرحبية (ص81).
	مبادئ علم الميراث (67-68).
	المعجم الوسيط (1/168).
	الفقه الإسلامي وأدلته (8/345).
	أحكام المواريث (ص405).
	فقه السنة (3/472) بتصرف.
	القاموس المحيط (1/494)، والعذب الفائض (2/3)، ولسان العرب (1/1149). مادة (ردد)
	شرح السيد على السراجية (ص 238). 
	الميراث المقارن (ص 190). 
	المغني مع الشرح الكبير (7/46)، والمبسوط (29/215).
	حاشية ابن عابدين (5/502)، وشرح الكنز (6/246). 
	الإنصاف (7/317). 
	المهذب (2/32).
	الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي (4/416).
	المبسوط (29/215). 
	الشرح الكبير (4/416).
	الأم (4/10).
	الإنصاف (7/317). 
	شرح الكنز (6/247)، والمبسوط (29/315). 
	المغني مع الشرح الكبير (7/46)، والمبسوط (29/218). 
	إسناده صحيح. وأخرجه البخاري (5371)، ومسلم (1619)، والترمذي (1093).
	بلوغ المرام مع شرح سبل السلام (3/107). 
	شرح الكنز (6/247)، والمبسوط (9/218). 
	شرح الكنز (7/247). 
	الميراث المقارن (ص191). 
	المغني (7/47). 
	شرح الكنز للزيلعي (247-250)، وتفسير السعدي (2/16).  
	المفردات (ص356).
	تفسير القرطبي (2/ 205).
	فتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب (1/43).
	الميراث المقارن (ص 184).
	 ‌تبيين ‌المسالك شرح تدريب السالك إلى أقرب المسالك تبيين المسالك (4/595).
	رمل عالج: هو اسم موضع في البادية في رمل كثير لا يعلم عدده إلا الله تعالى.
	المحلى (9/262-263).
	مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج) 3/32-33)، والمغني  (6/190-191)، والمحلى ( 9/262-265).
	المغني (6/193)، وحاشية الفناري (ص196)، والشرح الكبير وحاشية الدسوقي (4/271).
	المغني (7/25).
	البحر الزخار (ص5/356-357).
	تلخيص الحبير تخريج أحاديث الرافعي، الحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق: عبد الله هاشم اليماني، المدينة المنورة، (1384هـ)، ( 3/90).
	مختار الصحاح (ص183)، وقاموس المحيط (4/118)، ولسان العرب (1/1143) (مادة رحم).
	حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء، محمد بن أحمد بن الحسين بن عمر، أبو بكر الشاشي القفال الفارقيّ، الملقب فخر الإسلام، المستظهري الشافعي (ت ٥٠٧ هـ)، تحقيق: ياسين أحمد إبراهيم درادكة، مؤسسة الرسالة، بيروت، (1980م)، (6/192)؛ و‌العذب ‌الفائض شرح ألفية الفرائض (2/15-16)؛ و‌التحفة ‌الخيرية حاشية على الفوائد الشنشورية في الفرائض (ص220)، والتهذيب في الفرائض للإمام أبو خطاب نجم الدين محفوظ بن أحمد بن الحسن الكلوذاني (ت451هـ)، تحقيق: محمد حسن الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، (1419هـ -1998م)، (ص163)، وأحكام التركات والمواريث (ص 226). 
	متن السراجية وشرح السيد عليه ( 269-270). 
	الجدة غير الصحيحة: هي كل جدة تدلي بمن ليس بعصبة ولا صاحبة فرض، وهو معنى قولهم كل جدة دخل في نسبتها الى الميت أب بين أمين.
ينظر: المبسوط (29/165). 
	المغني ( 7/86). 
	نفسه.
	 الجامع لأحكام القرآن للقرطبي ( 8/59)، والمغني (7/83)، و‌الميزان ‌الكبرى، للشعراني عبد الوهاب بن أحمد (ت 973 هـ)، المطبعة العثمانية بالقاهرة، (1311هـ)، (2/110)، وعمدة القاري (23/247)؛ وفتح الباري بشرح البخاري، أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (٧٧٣ - ٨٥٢ هـ)، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه: محمد فؤاد عبد الباقي، قام بإخراجه وتصحيح تجاربه: محب الدين الخطيب، المكتبة السلفية، مصر، (١٣٩٠هـ)، (12/25)، والشرح الكبير (7/100)، =
= ‌وتتمة ‌الروض ‌النضير شرح مجموع الفقه الكبير، العباس بن أحمد الصنعاني، دار الجيل، بيروت، د.ت.، (ص64)؛ وحاشية العدوي على شرح كفاية الطالب الرباني، أبو الحسن علي بن أحمد بن مكرم الصعيدي العدوي (ت ١١٨٩هـ)، المحقق: يوسف الشيخ محمد البقاعي، دار الفكر، بيروت، (١٤١٤هـ - ١٩٩٤م)، (2/504)؛ ومنح الجليل شرح مختصر خليل، محمد عليش (ت1299هـ)، دار الفكر، بيروت، (١٤٠٤هـ - ١٩٨٤م)، (9/406). 
	أخرجه أبو داود في «المراسيل» (ص 263 رقم 361)، والبيهقي (6/ 213)، والدارقطني (4/ 98 رقم 95) من مرسل عطاء بن يسار. ووصله الحاكم في «المستدرك» (4/ 343) من حديث عطاء عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وقال الذهبي عنه: فيه ضرار وهو مالك. اهـ، وقد ضعَّفه الحافظ ابن حجر في «التلخيص الحبير» (3/ 81).
	الحديث رواه سعيد بن منصور وأخرجه الطبراني في المعجم الصغير، وقال عنه: تفرد به محمد بن الحارث ولا أعلم أحد ذكره إلا بخير.
ينظر: المعجم الصغير برقم (927): 2/141. 
	المبسوط (5/30). 
	المغني (7/84). 
	المبسوط (30/3)، والمغني (7/84)، وكشاف القناع (4/455)، والمبدع (6/192-193). 
	 حاشية رد المحتار على الدر المختار شرح تنوير الأبصار (6/791). 
	المغني (7/83). 
	الروض النظير (4/60-61). 
	المغني (7/83)، والمهذب (2/32)، ونهاية المحتاج (6/11).  
	حاشية العدوي (2/504). 
	 المغني (7/83)، والتهذيب في الفرائض (ص 165). 
	التلويح على التوضيح لمتن التنقيح في أصول الفقه، سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني (ت ٧٩٢ هـ)، مطبعة محمد علي صبيح وأولاده بالأزهر، مصر، (١٣٧٧هـ - ١٩٥٧م)، (2/110).
	التهذيب في الفرائض (165-166). 
	إسناده صحيح، وهذا الحديث من زوائد أبي عوانة على مسلم، بل على الكتب الستة، وقد أخرجه ابن راهويه في مسنده (1/ 306) والدارقطني (4121)، والبيهقي في الكبرى (6/ 215) كلهم من طرق عن شريك عن ليث به، قال البيهقي عقب إخراجه: «وهذا مختلف فيه على شريك كما ترى وليث بن أبي سليم غير محتج به».
	المغني (7/84). 
	البحر الزخار (5/352)، والمغني (7/85)، وشرح السيد على السراجيه  (ص 269).
	روضة الطالبين (5/46).
	المبسوط (3/4).
	الميراث المقارن (ص202)، وأحكام التركات والمواريث (ص 242).
	الميراث المقارن (ص 204).
	المغني (7/87)، والفوائد الشنشورية مع حاشية الباجوري (ص221). 
	المغني (7/87).
	المغني (7/89)، وأحكام التركات والمواريث (243-244)، والميراث المقارن (ص202)، الفوائد السنورية مع حاشيتهما للباجوري (ص221)، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير (4/216)، ومغني المحتاج (3/7). 
	المبسوط (4/30).
	نفسه.
	الميراث المقارن (ص204).
	 الميراث المقارن (ص204)، وأحكام التركات (ص544).
	تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبِيِّ، عثمان بن علي الزيلعي الحنفي، المطبعة الكبرى الأميرية، القاهرة، (١٣١٤هـ)، (6/442)؛ وحاشية ابن عابدين (5/505).
	الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف، علاء الدين أبو الحسن علي بن سليمان بن أحمد المَرْداوي (ت ٨٨٥ هـ)، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، وعبد الفتاح محمد الحلو، هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة، (١٤١٥هـ - ١٩٩٥م)، (7/323).
	رسائل ابن عابدين (5/523).
	المبسوط (5/30).
	أحكام التركات والمواريث (ص 247)، والميراث المقارن (ص205).
	المصباح المنير (ص116)؛ ومختار الصحاح (ص72).
	شرح السراجية (ص ٢٣٦)؛ والميراث والوصية (ص ٣٠١)؛ والميراث في الشريعة (ص ٣٣٨).
	أحكام المواريث بين الفقه والقانون (ص366).
	فتح القدير (7 / 409)، وشرح السراجية (236-237).
	تبيين الحقائق (1/35).
	الفروق = أنوار البروق في أنواء الفروق، أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير بالقرافي (ت٦٨٤هـ)، عالم الكتب، د.ت.، (4/6).
	صحيح: رواه البخاري، باب الحوالة، (2287) (4/ 464)، وأخرجه ابن أبي شيبة (20788).
	أحكام القرآن للجصاص (3/270).
	بدائع الصنائع (6/23)؛ وحاشية ابن عابدين (2/153).
	بدائع الصنائع (6/41-42)؛ والفتاوى الهندية (4/229)؛ ومغني المحتاج (2/223-224)؛ ومنتهى الإرادات (2/253-258).
	المغني (8/552).
	بدائع الصنائع (6/41-42)؛ والفتاوى الهندية (4/229)؛ ودرر الحكام (4/15).
	بدائع الصنائع (6/49-50)؛ وحاشية ابن عابدين (2/155)؛ والأم (4/464)؛ والمغني (7/21-24).
	بدائع الصنائع (6/42-48)؛ وحاشية ابن عابدين (2/154)؛ والأم (4/463).
	بدائع الصنائع (6/48)؛ والمغني (7/25)؛ ومنتهى الإرادات (3/412-413).
	مواهب الجليل (5/80)؛ وحاشية البناني على الزرقاني (6/3).
	تبيين الحقائق (5/51)؛ وحاشية ابن عابدين (4/481)؛ والأم (4/464).
	أخرجه مسلم في صحيحه في المساقاة باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدًا 3/ 1211 رقم حديث الباب 80، 81 وأخرجه أبو داود في السنن في البيوع باب الصرف 3/ 643 رقم الحديث 2175، وأخرجه الترمذي في جامعه في البيوع باب ما جاء في بيع الحنطة بالحنطة مثلًا بمثل 4/ 439 رقم 1258، والنسائي في السنن في البيوع باب بيع البر بالبر 7/ 272، 274 وابن ماجة في السنن في التجارات باب الصرف وما لا يجوز متفاضلًا يدًا بيد 2/ 757 رقم الحديث 2254، وأحمد في المسند 5/ 320، والدارقطني في السنن في البيوع 3/ 18، 24 وابن الجارود في المنتقى ص 218 رقم 650، والشافعي في الأم 3/ 12 وفي المسند ص 147، 180 - 181 والبيهقي في السنن الكبرى 5/ 276 - 277 والحازمي في الاعتبار ص 166 كلهم أخرجوه عن عبادة بن الصامت.
	حاشية ابن عابدين (5/642).
	المبدع في شرح المقنع (2/368).
	حاشية ابن عابدين (5/643).
	العناية شرح الهداية، محمد بن محمد بن محمود، أكمل الدين أبو عبد الله ابن الشيخ شمس الدين ابن الشيخ جمال الدين الرومي البابرتي (ت ٧٨٦ هـ)، شركة مكتبة ومطبعة مصفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، (١٣٨٩ه/١٩٧٠م)، (12/121).
	مَجمع الأنهُر في شرح ملتقَى الأبحُر، عبد الرحمن بن محمد بن سليمان [ت ١٠٧٨ هـ]، اعتنى بالتصحيح والترتيب: أحمد بن عثمان بن أحمد القره حصاري، دار الطباعة العامرة بتركيا، (١٣٢٨هـ)، (3/439).
	العناية شرح الهداية (12/120).
	حاشية ابن عابدين (5/643).
	رواه أحمد (6/ 320)، وأبو داود رقم (3584)، وإسحاق بن راهويه في مسنده (4/ 61)، وابن الجارود رقم (1000)، والطحاوي في شرح المعاني (4/ 154)، والدارقطني (4/ 238)، والحاكم (4/ 95)، وابن عبد البر في التمهيد (22/ 222). وقال الحاكم: «صحيح على شرط مسلم» ووافقه الذهبي، وقال ابن الملقن: «رواه أبو داود بإسناد على شرط الصحيح» ا. هـ. تحفة المحتاج (2/ 576).
	الدر المختار (5/642).
	سبق تخريجه.
	حاشية ابن عابدين (5/642).
	الهداية في شرح بداية المبتدي (3/200)؛ و
	درر الحكام في شرح مجلة الأحكام، علي حيدر خواجه أمين أفندي (ت ١٣٥٣هـ)، تعريب: فهمي الحسيني، دار الجيل، (١٤١١هـ - ١٩٩١م)، (4/40).
	حاشية بن عابدين (8/22).
	تكملة حاشية رد المحتار (2/396)؛ وحاشية ابن عابدين (5/643).
	المبسوط (12/222).
	الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع (2/280).
	مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى (3/230).
	المحلى (8/439).
	ضعيف؛ موسى ضعيف؛ أخرجه الحاكم (2/ 57)، والبزار (1280/ كشف)، وعبد الرزاق (14440)، والطحاوي 4/ 21، والدارقطني 3/ 71، والبيهقي 5/ 920، والبغوي في شرح السنة (2091)، وأحمد بن منيع كما في المطالب العالية (1403).
	البحر الرائق (6/222)؛ ومطالب أولي النهي (3/229)؛ إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح المعين، أبو بكر (المشهور بالبكري) عثمان بن محمد شطا الدمياطي الشافعي (ت ١٣١٠هـ)، دار الفكر للطباعة والنشر والتوريع، (١٤١٨هـ - ١٩٩٧م)، (3/152).
	الحاوي الكبير (5/466)؛ والشرح الكبير للرافعي (10/3).
	البهجة في شرح التحفة، علي بن عبد السلام بن علي، أبو الحسن التُّسُولي (ت ١٢٥٨هـ)، المحقق: محمد عبد القادر شاهين، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٨هـ - ١٩٩٨م)، (2/78).
	تحفة المحتاج في شرح المنهاج، أحمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي [ت ٩٧٤ هـ]، المكتبة التجارية الكبرى بمصر، (١٣٥٧هـ - ١٩٨٣م)، (4/409).
	حاشية الدسوقي على الشرح الكبير (3/63).
	الإتقان والإحكام في شرح تحفة الحكام المعروف بشرح ميارة، أبو عبد الله، محمد بن أحمد بن محمد الفاسي، ميارة (ت ١٠٧٢هـ)، دار المعرفة، د.ت.، (1/520).
	حاشية ابن عابدين (8/421).
	الهداية في شرح بداية المبتدي (3/198).
	الفتاوى الهندية (4/269).
	حاشية ابن عابدين (8/396).
	نفسه (5/644).
	نفسه (5/645).
	الهداية في شرح بداية المبتدي (3/198)؛ ومجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر (2/219)؛ وحاشية ابن عابدين (8/396).
	بلغة السالك لأقرب المسالك المعروف بحاشية الصاوي على الشرح الصغير (3/258)؛ ومنح الجليل شرح مختصر خليل (6/139)؛ ومواهب الجليل (5/85).
	روضة الطالبين وعمدة المفتين (4/203).
	المحلى (8/161).
	حاشية ابن عابدين (8/219)؛ وشرح فتح القدير (7/49)؛ والهداية شرح البداية (3/110).
	المغني (4/317)؛ والروض المربع بشرح زاد المستقنع مختصر المقنع (2/200).
	المبسوط (20/134).
	المبسوط ( 20 /134).
	أخرجه أبو داود في سننه (3585) 3: 302 كتاب الأقضية، باب في قضاء القاضي إذا أخطأ. وأخرجه أحمد في مسنده (26760) (6: 320).
	تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق، شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد الهادي الحنبلي (ت ٧٤٤ هـ)، تحقيق: سامي بن محمد بن جاد الله وعبد العزيز بن ناصر الخباني، أضواء السلف، الرياض، (١٤٢٨ هـ - ٢٠٠٧ م)، (4/65).
	تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان بن قَايْماز الذهبي (المتوفى: ٧٤٨هـ)، المحقق: مصطفى أبو الغيط عبد الحي عجيب، دار الوطن، الرياض، (١٤٢١هـ - ٢٠٠٠م)، (2/89).
	بلغة السالك (3/258)؛ ومنح الجليل (6/139)؛ ومواهب الجليل (5/85).
	حاشية ابن عابدين (8/219)؛ وشرح فتح القدير (7/49)؛ والهداية شرح البداية (3/110).
	الفقه الإسلامي وأدلته للزحيلي (10/540).
	الحقوق المتعلقة بالتركة بين الفقه والقانون التجهيز والديون والوصايا والمواريث وتقسيماتها، محمد داوود، دار الثقافة، (2015م)، (ص585).
	الشرح الكبير (4/478).
	الحاوي الكبير (6/893).
	الفتاوى الهندية (4/268).
	البهجة في شرح التحفة (1/370).
	الحاوي الكبير (1/893).
	البحر الرائق (7/202)؛ والبداية شرح الهداية (3/200).
	حاشية ابن عابدين (5/643).
	تكملة حاشية رد المحتار (2/397)؛ وحاشية ابن عابدين (5/643).
	المبسوط (20/136).
	المنتقى شرح الموطأ (6/249-250)، والمبسوط (30/56-57)، والمغني (6/182-183)، وأسنى المطالب (3/24).
	التفسير الحديث، دروزة محمد عزت، دار إحياء الكتب العربية، القاهرة، (١٣٨٣هـ)، (8/45).
	الشریعة والحقیقة، حسن محمد الشرقاوي، الهيئة المصریة العامة للكتاب، (1976 م)، (88-89).
	إحكام الإحكام شرح عمدة الأحكام، تقي الدين ابن دقيق العيد (ت٧٠٢ هـ)، دار عالم الكتب، بيروت، (1987م)، (4/16).
	نفسه.
	تفسير ابن كثير (14/316).
	مغني المحتاج (3/9)؛ والمجموع شرح المهذب (17/72).
	رواه أبو داود في سننه (2870) والترمذي (2121) وقال حسن صحيح وابن ماجه (2713) النسائي (3673) وقال فيه الحافظ حسن الإسناد. التلخيص (3/ 92).
	الميراث المقارن بين المذاهب السنية والمذهب الجعفري والقانون، بدران ابو العينين بدران، دار المعارف، مصر، (1971م)، (ص15).
	نفسه.
	الميراث المقارن (ص15).
	نفسه.
	الميراث المقارن (26-27).
	الأساس في التفسير، سعيد حوّى (المتوفى ١٤٠٩ هـ)، دار السلام، القاهرة، ط6، (١٤٢٤هـ)، (2/1003).
	الميراث العادل في الإسلاميين المواريث القديمة والحديثة ومقارنتها مع الشرائع الأخرى، أحمد محي الدين العجوز، مكتبة المعارف، بيروت، (1406ه /1986م)، (91-93).
	مقاصد الشريعة الإسلامية لابن عاشور (175-176).
	المقاصد العامة للشريعة الإسلامية، يوسف حامد العالم، المعهد العالمي للفكر الإسلامي، (1991م)، (497-498).
	أخرجه البُخَارِيّ، في: باب مناقب قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنقبة فاطمة، وباب ذكر أصهار النَّبِي، وباب مناقب فاطمة رضي الله عنها، من كتاب فضائل الصَّحَابَة. وفي: باب ذب الرَّجل عن ابنته في الغيرة والإنصاف، من كتاب النكاح. صحيح البُخَارِيّ 5/ 26، 28، 36، 7/ 47. ومسلم، في: باب فضائل فاطمة بنت النَّبِي صلى الله عليه وسلم، من كتاب فضائل الصحابة. صحيح مسلم 4/ 1902، 1903. وأبو داود، في: باب ما يكره أن يجمع بينهن من النساء، من كتاب النكاح. سنن أبي داود 1/ 478. والتِّرمذي، في: باب فضل فاطمة بنت محمَّد صلى الله عليه وسلم، من أبواب المناقب. عارضة الأحوذي 13/ 246، 247. وابن ماجه، في: باب المغيرة، من كتاب النكاح. سنن ابن ماجه 1/ 643، 644. والإمام أَحْمد، في: المسند 4/ 5، 326.
	التحرير والتنوير (39/256)؛ وتفسير الرازي (5/212).
	لباب التأويل في معاني التنزيل، علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر الشيحي أبو الحسن، المعروف بالخازن (ت ٧٤١هـ)، تحقيق: محمد علي شاهين، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٥هـ)، (2/26).
	تفسير القرطبي (5/50)؛ وتفسير الرازي (5/228)؛ وأحكام القرآن، القاضي محمد بن عبد الله أبو بكر بن العربي المعافري الاشبيلي المالكي (ت ٥٤٣هـ)، راجع أصوله وخرج أحاديثه وعلَّق عليه: محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، ط3، (١٤٢٤هـ - ٢٠٠٣م)، (1/443).
	زاد المسير (2/19)؛ وأضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن، محمد الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني الشنقيطي (المتوفى: ١٣٩٣هـ)، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، (١٤١٥هـ - ١٩٩٥م)، (1/241).
	تفسير المنار (4/415-416)؛ والإقناع (2/196)؛ وحجة الله البالغة (2/321).
	حجة الله البالغة (2/321).
	دور الإسلام في معالجة المشكلات الاجتماعية والاقتصادية للأسرة، عز الدين الخطيب التميمي، المركز الثقافي الإسلامي، عمان، (1407هـ /1987م)، (ص59).
	الميراث المقارن (315-347) بتصرف.
	حجة الله البالغة (2/312).
	حاشية ابن عابدين (7/374)؛ وحجة الله البالغة (2/323).
	نفسه (2/320).
	دراسات منهجية هادفة حول الأصول الثلاثة، سعيد حوى، دار بيانات النشر، بيروت، (1409هـ)، (1/458).
	تفسير الماوردي = النكت والعيون، أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي، الشهير بالماوردي (ت ٤٥٠هـ)، المحقق: السيد ابن عبد المقصود بن عبد الرحيم، دار الكتب العلمية، بيروت، د.ت.، (1/458).
	نظم الدرر في تناسب الآيات والسور، إبراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن أبي بكر البقاعي (ت ٨٨٥هـ)، دار الكتاب الإسلامي، القاهرة، د.ت.، (5/210).
	مقاصد التقديم والتأخير في آيات المواريث، نمر خشاشنة، المجلة الاردنية في الدراسات الاسلامية، المجلد (5)، العدد (3)، (2009م)، (ص222)؛ والميراث في الشريعة الإسلامية (ص22).
	تفسير ابن كثير (1/610).
	كشاف القناع عن الإقناع، منصور بن يونس البهوتي الحنبلي (ت ١٠٥١ هـ)، تحقيق وتخريج وتوثيق: لجنة متخصصة في وزارة العدل، وزارة العدل في المملكة العربية السعودية، (٢٠٠٨م)، (3/22).
	نفسه.
	الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل، محمود بن عمر بن أحمد الزمخشري [ت ٥٣٨ هـ]، ضبطه وصححه ورتّبه: مصطفى حسين أحمد، دار الريان للتراث بالقاهرة، ط3، (١٤٠٧ هـ - ١٩٨٧ م)، (1/507)؛ وشرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك، محمد ابن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني المصري الأزهري، تحقيق: طه عبد الرؤوف سعد، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة، (١٤٢٤هـ - ٢٠٠٣م)، (3/104).
	أحكام التركات والمواريث في الشريعة الاسلامية والقانون (348-349).
	حجة الله البالغة (2/315).
	المواريث في الشريعة الإسلامية، حسنين محمد مخلوف، مطبعة المدني، ط4، (1396هــ/ 1976م)، (ص41).
	تفسير المنار (4/345).
	أخرجه بهذا اللفظ أحمد في «المسند» (20695) من حديث أبي حُرَّة الرَّقاشي، عن عمه، وفيه علي بن زيد بن جُدعان وهو ضعيف، وأبو حرة وثقه أبو داود وضعَّفه غيره، ينظر «مجمع الزوائد»: (3/ 266). وأخرجه بنحوه الترمذي (1163، 3087)، وابن ماجه (1851)، من حديث عمرو بن الأحوص، وفي سنده مجهول، ويشهد له ما قبله، قال الترمذي: «حسن صحيح»، وهو عند مسلم (1218) من حديث جابر الطويل، دون قوله: «فإنهن عوان عندكم». ينظر: «الإرواء» (1997، 2030، 2156).
	حجة الله البالغة (2/319).
	‌كشف ‌الغوامض من أحكام الفرائض، لأبي مصعب بلال بن حبشي الجزائري، دار هجر، أبها، (1422هـ - 2002م)، (ص34).
	تفسير الشعراوي، محمد متولي الشعراوي (ت ١٤١٨هـ)، مطابع أخبار اليوم، (1997م)، (4/2031).
	منار القاري شرح مختصر صحيح البخاري، حمزة محمد قاسم، راجعه: الشيخ عبد القادر الأرناؤوط، عني بتصحيحه ونشره: بشير محمد عيون، مكتبة دار البيان، دمشق، (١٤١٠هـ - ١٩٩٠م)، (5/321).
	المجموع شرح المهذب (20/570).
	رواه أحمد (17562)، وابن ماجه (3666) من طريق سعيد بن أبي راشد، عن يعلى مرفوعا، وسعيد مجهول. ومع هذا صححه الحاكم في «المستدرك» (3/ 164) على شرط مسلم، وروى له (3/ 296) شاهدًا من حديث الأسود بن خلف مرفوعا، ولا يصح، وروى (4/ 239) نحوه من حديث الأشعث بن قيس مرفوعا، وصححه على شرط الشيخين! وله طريق أخرى =
= عند الإمام أحمد (21840)، وأبي القاسم البغوي في «معجم الصحابة» (229)، وطريق ثالثة عند الطبراني في «المعجم الكبير» (647)، ولأصل الحديث طرق أخرى ليس هذا مقام سردها، ومجموعها يدلّ على أن للحديث أصلا.
	حاشية ابن عابدين (7/366)؛ وأحكام المواريث بين الفقه والقانون (ص277).
	مقاصد التقديم والتأخير في آيات المواريث (ص22).
	حجة الله البالغة (2/323).
	كنز الدقائق، أبو البركات عبد الله بن أحمد النسفي (نحو ٦٢٠ - ٧١٠ هـ)، المحقق: سائد بكداش، دار البشائر الإسلامية، دار السراج، (١٤٣٢ هـ - ٢٠١١ م)، (2/384)؛ وتفسير ابن كثير (1/357)؛ وإحكام الإحكام شرح عمدة الأحكام (4/15).
	المواريث في الإسلام، عمر إبراهيم الراكشي، الهيئة المصرية العامة، (1995م)، (ص10).
	نفسه.
	حجة الله البالغة (2/318).
	تفسير المنار (4/406).
	عيون التفاسير (المشهور بتفسير الشيخ)، شهاب الدين أحمد بن محمود السواسي، دار صادر للطباعة والنشر، (1900م)، (1/199).
	شرح الزرقاني على موطأ الأمام مالك (3/100)، ومغني المحتاج (3/13).
	أحكام التركات والمواريث في الشريعة الإسلامية والقانون (25-26).
	المجموع شرح المهذب (17/74)؛ أحكام التركات والمواريث والشريعة الإسلامية والقانون (25-26).
	أحكام التركات والمواريث والشريعة الإسلامية والقانون (25-26).
	حجة الله البالغة (2/313)؛ والعزيز شرح الوجيز المعروف بالشرح الكبير، عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم، أبو القاسم الرافعي القزويني (ت ٦٢٣هـ)، المحقق: علي محمد عوض - عادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٧ هـ - ١٩٩٧ م)، (6/538).
	‌مختصر ‌اختلاف ‌العلماء، أبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك بن سلمة الأزدي الحجري المصري المعروف بالطحاوي (ت321هـ)، تحقيق: عبد الله نذير أحمد، دار البشائر الإسلامية، بيروت، ط2، (1417هـ)، (4/475).
	أحكام التركات والمواريث في الشريعة الإسلامية والقانون (ص25)؛ وحاشية ابن عابدين (7/386).
	أحكام التركات والمواريث في الشريعة الإسلامية والقانون (ص25).
	رواه البخاري 10 / 366 في الأدب، باب رحمة الناس والبهائم، ومسلم رقم (2586) في البر والصلة، باب تراحم المؤمنين وتعاطفهم.
	إحياء علوم الدين، أبو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (ت ٥٠٥هـ)، دار المعرفة، بيروت، د.ت، (2/236).
	أحكام المواريث بين الفقه والقانون (282-283).
	مغني المحتاج (3/6).
	حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء، محمد بن أحمد بن الحسين بن عمر، أبو بكر الشاشي القفال الفارقيّ الملقب فخر الإسلام المستظهري الشافعي (ت ٥٠٧ هـ)، تحقيق: ياسين أحمد إبراهيم درادكة، مؤسسة الرسالة، بيروت، (١٩٨٠م)، (6/293).
	‌حاشية ‌البيجوري على شرح ابن قاسم الغزي على متن أبي شجاع، ابن القاسم الغزي، مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، (1343هـ)، (2/77).
	نيل الأوطار من أسرار منتقى الأخبار، محمد بن علي الشوكاني، حققه، وخرج أحاديثه وآثاره وعلق عليه: محمد صبحي بن حسن حلاق، دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع، السعودية، (١٤٢٧هـ)، (6/53).
	رواه: أبو داود رقم (2900)، والنسائي رقم (1578)، وابن ماجه رقم (2416)، والبيهقي في السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب من قال بتوريث ذوي الأرحام (6/ 214)، وحسنه أبو زرعة الرازي، وأعله البيهقي بالاضطراب، وذلك عن المقدام بن مَعْدِ يَكْرب. وحسنه الشوكاني في النيل (6/ 406)، وصححه الألباني. انظر: سنن ابن ماجة، رقم (2416).
	مقاصد الشريعة لابن عاشور (ص168).
	‌مقاصد ‌الشريعة ‌الإسلامية ‌ومكارمها، علال الفاسي (ت: 1394 هـ)، دار الغرب الإسلامي، بيروت، ط5، (1993م)، (ص243).
	القواعد الفقهية الكبرى وأثرها في المعاملات المالية، عمر عبد الله كامل، دار الكتبي، (1421هـ)، (1/271).
	مغني المحتاج (3/11-12).
	حجة الله البالغة (2/319).
	أحكام المواريث بين الفقه والقانون (ص315).
	الدر المنثور، عبد الرحمن بن أبي بكر، جلال الدين السيوطي (ت ٩١١هـ)، دار الفكر، بيروت، د.ت، (2/223)؛ وشرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك (3/170).
	احكام التركات (ص348)؛ ومختصر ‌اختلاف ‌العلماء، لأبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك بن سلمة الأزدي الحجري المصري المعروف بالطحاوي، تحقيق: عبد الله نذير أحمد، دار البشائر الإسلامية، بيروت، ط2، (1417هـ)، (4/439).
	‌أحكام ‌الميراث ‌في الشريعة ‌الإِسلامية، جمعة برّاج، دار الفكر للنشر والتوزيع، عمان، (1401 هـ/ 1981م)، (ص583).
	المغني (7/47)؛ والمبسوط (29/194).
	مواهب الجليل في شرح مختصر خليل (8/594).
	حاشية ابن عابدين (5/508)؛ والمبسوط (29/160-163).
	إسناده صحيح على شرط الشيخين. وأخرجه ابن الجارود في «المنتقى» (955) من طريق عفان بن مسلم، بهذا الإسناد.
وأخرجه الطيالسي (2609)، والدارمي (2987)، والبخاري (6732) و(6735) و(6737)، ومسلم (1615) (2)، والترمذي (2098)، والنسائي في «الكبرى» (6331)، وأبو يعلى (2371)، والطحاوي 4/ 390، والطبراني (10904)، والدارقطني 4/ 71، والبيهقي 6/ 234 و238 و10/ 306، والبغوي (2216) من طرق عن وهيب بن خالد، به. وقال الترمذي: حديث حسن.
وأخرجه البخاري (6746)، ومسلم (1615) (3)، والطحاوي 4/ 390، وابن حبان (6028)، =
= والطبراني (10903)، والدارقطني 4/ 71، والبيهقي 6/ 239 من طريق روح بن القاسم، ومسلم (1615).
	أحكام الميراث في الشريعة الإسلامية (ص558).
	حاشية ابن عابدين (5/508).
	الفقه الاسلامي وأدلته للزحيلي (8/440).
	أخرجه أبو داود في الأقضية‌‌ باب في الصلح: 4/ 19، وابن ماجة في الأحكام باب في الصلح: 2/ 788، والترمذي في الأحكام باب ما ذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلح بين الناس، وقال: حسن صحيح: 3/ 634.
	الروض المربع بشرح زاد المستقنع مختصر المقنع، منصور بن يونس البهوتي (ت: ١٠٥١ هـ)، تحقيق: خالد بن علي المشيقح، وعبد العزيز بن عدنان العيدان، وأنس بن عادل اليتامى، دار ركائز للنشر والتوزيع، الكويت، (١٤٣٨هـ)، (2/196)؛ وحاشية ابن عابدين (5/188).
	حاشية ابن عابدين (6/205).
	حاشية ابن عابدين (6/ 205).
	إغاثة اللهفان في مصايد الشيطان، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية (ت٧٥١هـ)، حققه: محمد عزير شمس، خرج أحاديثه: مصطفى بن سعيد إيتيم، راجعه: سليمان بن عبد الله العمير - محمد أجمل الإصلاحي، دار عطاءات العلم، الرياض، ط3، (١٤٤٠ هـ - ٢٠١٩ م)، (2/22)؛ والسيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني اليمني (ت ١٢٥٠هـ)، دار ابن حزم، د.ت.، (3/30)، والمُحلَّى بالآثار، أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي [الظاهري، ت ٤٥٦ هـ]، المحقق: عبد الغفار سليمان البنداري، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨ م)، (6/464).
	حاشية ابن عابدين (4/503)؛ وإعلام الموقعين عن رب العالمين، محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (ت ٧٥١هـ)، تحقيق: محمد عبد السلام إبراهيم، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١١هـ - ١٩٩١م)، (1/85)؛ والْأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ عَلَى مَذْهَبِ أَبِيْ حَنِيْفَةَ النُّعْمَانِ، زين الدين بن إبراهيم بن محمد، الشهير بابن نجيم (ت ٩٧٠ هـ)، وضع حواشيه وخرج أحاديثه: الشيخ زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٩هـ - ١٩٩٩م)، (ص177).
	أحكام التركات في الفقه والقانون (ص261).
	أحكام التركات في الفقه والقانون (2/196).
	التربية الاقتصادية في الإسلام، عبد الغني عبود، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، (١992م)، (ص210).
	الفرائض وشرح آيات الوصية، أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد السهيلي (ت ٥٨١هـ)، المحقق: محمد إبراهيم البنا، المكتبة الفيصلية، مكة المكرمة، ط2، (1405هـ)، (ص28).
	الملكية في الشريعة الإسلامية (2/196).
	أحكام ميراث المرأة في الفقه الإسلامي، ورود عادل إبراهيم، رسالة ماجستير، جامعةُ النَّجاحِ الوطنية، (١٤١9ه- ١99٨م)، (20-21)؛ والفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي، مصطفى الخن، مصطفى البغا، على الشربجي، دار القلم، دمشق، ط10، (2000م)، (7-8).
	علم الفرائض والميراث في الشريعة الإسلامية والقانون السوري (ص19).
	أحكام التركات والمواريث (ص266).
	قيود الملكية الخاصة، عبد الله بن عبد العزيز المصلح، مؤسسة الرسالة، بيروت، (١٤٠٨ه- ١9٨6م)، (ص300)؛ وبحوث في المواريث، رفيق يونس المصري، دار المكتبي، دمشق، د.ت.، (ص9)؛ والموازنة بين الشرائع القديمة والحديثة والشريعة الإسلامية في نظم المواريث، شوقي عبده الساهي، ندوة المواريث، جامعة الأزهر، مركز صالح عبد الله كامل للاقتصاد الإسلامي، ٤ صفر ١٤22 هـ- 2٨ أبريل، (2001م)، (ص56)؛ والملكية في الشريعة الإسلامية، عبد السلام العبادي، مكتبة الأقصى، الأردن، (1977م)، (2/195)؛ والاقتصاد الإسلامي مبادئ وأهداف وخصائص، حسن حنفي سري، مركز الإسكندرية للكتاب، مصر، (١٤١٨ه- ١99٨م)، (ص123).
	العدالة الاجتماعية والتنمية في الاقتصاد الإسلامي، عبد الحميد براهيمي، مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، (١997م)، (ص38)؛ والآثار الاقتصادية لنظام الميراث في الشريعة الإسلامية، ناصر سلامة عقلة نواصرة، رسالة ماجستير، جامعة اليرموك، الأردن، (١٤2٤هـ- 2٠٠٣م)، (ص53).
	متفق عليه، أخرجه البخاري في كتاب: الأدب، باب: من أحق الناس بحسن الصحبة (10/ 401) رقم (5971)، ومسلم في كتاب: البر والصلة، باب: بِر الوالدين وأنهما أحق به (4/ 1974) رقم (2548).
	الخصائص المميزة لنظام المواريث في الإسلام، محمد عبد الحليم عمر، ندوة المواريث، جامعة الأزهر، طبع: مركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي، ٤ صفر ١٤22 ه- 2٨ إبريل 2٠٠١ م، (ص28)؛ وشبهات حول نصيب الأنثى من الميراث، سعاد صالح، ندوة المواريث، جامعة الأزهر، طبع: مركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي، ٤ صفر ١٤22 ه- 2٨ إبريل، (2٠٠١م)، (ص6).
	أحكام التركات والمواريث في الشريعة (ص ١٤7)؛ وأحكام التركات والمواريث (ص122).
	المجموع شرح المهذب (9/351)؛ ورد المحتار على الدر المختار (6/385)، المقدمات الممهدات، أبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي (ت ٥٢٠هـ)، تحقيق: الدكتور محمد حجي، دار الغرب الإسلامي، بيروت، (١٤٠٨هـ - ١٩٨٨م)، (2/159)؛ والإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف (8/322-323)؛ ومجموع الفتاوى (29/307).
	رواه أحمد (1/ 387) والحاكم (1/ 33، 2/ 447، 4/ 165)، وعزاه إلى «الطبراني» موقوفا، ورجاله رجال الصحيح. والجوامع (4925، 4928) والمشكاة (2994) والكنز (2032، 43431) والترغيب (2/ 549، 3/ 354) والحلية (4/ 166، 5/ 35) وابن كثير (1/ 473، 286، 5/ 473) والمنثور (2/ 159، 6/ 17) وشرح السنة (8/ 10) والمتناهية (2/ 352) وابن عدى في «الكامل» (3/ 1158).
	أورده الهيثمي في مجمع الزوائد 10/ 291 عن الطبراني في الصغير قال: فيه من لم أعرفهم.
	الفتاوى الهندية (5/349).
	رد المحتار على الدر المختار (6/385).
	المقدمات الممهدات (2/159).
	المجموع شرح المهذب (9/351).
	الانصاف (21/328).
	مجموع الفتاوى (29/307).
	شرح السنة، محيي السنة، أبو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي الشافعي (ت ٥١٦ هـ)، تحقيق: شعيب الأرناؤوط، ومحمد زهير الشاويش، المكتب الإسلامي، بيروت، ط2، (١٤٠٣هـ - ١٩٨٣م)، (8/362).
	نفسه (8/363).
	البحر الرائق شرح كنز الدقائق (8/574).
